
[ 令和　７年　　５月　議会運営委員会－05月19日-02号 ]

令和　７年　　５月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第十六号
令和七年五月十九日（月曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　宍戸三郎
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．正副委員長の互選について
　２．理事の選任について
　３．議会広報小委員会委員の選任について
　４．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午後二時二分開議
○下山芳男　年長委員　ただいまより議会運営委員会を開会いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　年長委員　これより委員長の互選を行いますが、互選に関する職務は、委員会条例第七条第二項の規定により、年長委員である私が行うことになります。
　委員長につきましては、私、下山芳男を互選したいと思いますが、これに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　年長委員　御異議なしと認めます。よって下山芳男を委員長に互選することに決定いたしました。
　　　〔書記・プレート交換〕
○下山芳男　委員長　ただいまは皆様に互選を賜わりまして誠にありがとうございました。年長議員がそのまま委員長ということで、大変レアなことと思いますけれども、一生懸命努めてまいります。本当に円滑な運営、そして進行に努めてまいりますので、どうぞ御協力のほどよろしくお願い申し上げます。ありがとうございました。（拍手）
　引き続き、副委員長の互選を行います。副委員長につきましては、佐藤ひろと委員を互選したいと思いますが、これに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　御異議なしと認めます。よって佐藤ひろと委員を副委員長に互選することに決定いたしました。
　それでは、佐藤ひろと副委員長、副委員長席にお着き願います。
　　　〔書記・プレート交換〕
　　　〔副委員長着席〕
○下山芳男　委員長　副委員長に挨拶をお願いいたします。
○佐藤ひろと　副委員長　皆様、こんにちは。ただいま副委員長に互選をいただきまして、大変にありがとうございます。この委員会、下山委員長をしっかり支えて円滑な議会運営に力を尽くしてまいりたい、この決意でございます。どうぞ御協力のほど、よろしくお願い申し上げます。ありがとうございました。（拍手）
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　引き続き、２理事の選任を行います。
　理事につきましては、阿久津皇委員、加藤たいき委員、桜井純子委員、岡本のぶ子委員、桃野芳文委員、坂本みえこ委員をそれぞれ互選したいと思いますが、これに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　御異議なしと認めます。よって阿久津皇委員、加藤たいき委員、桜井純子委員、岡本のぶ子委員、桃野芳文委員、坂本みえこ委員をそれぞれ互選することに決定いたしました。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　次に、３議会広報小委員会委員につきましては、阿久津皇委員、宍戸三郎委員、真鍋よしゆき委員、中塚さちよ委員、中山みずほ委員、津上仁志委員、桃野芳文委員、坂本みえこ委員をそれぞれ互選したいと思いますが、これに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　御異議なしと認めます。よって阿久津皇委員、宍戸三郎委員、真鍋よしゆき委員、中塚さちよ委員、中山みずほ委員、津上仁志委員、桃野芳文委員、坂本みえこ委員をそれぞれ互選することに決定いたします。
　この際、小会議室におきまして、議会広報小委員会を開催し、正副委員長の互選を行うため、ここでしばらく休憩いたします。
　　　　午後二時六分休憩
　　　──────────────────
　　　　午後二時十一分開議
○下山芳男　委員長　休憩前に引き続き、会議を開きます。
　休憩中に開かれた議会広報小委員会の正副委員長の互選結果を書記に報告させます。
◎阿閉　書記　御報告いたします。
　議会広報小委員会委員長阿久津皇委員、同副委員長中塚さちよ委員。
○下山芳男　委員長　以上で報告は終わります。
　なお、委員外議員の出席については、お手元の資料、「議会運営委員会構成にあたっての申し合せ事項」の２委員外議員の委員会出席についてのとおり、今期を通じた取扱いとして決定されており、当委員会に出席要請してきております。委員外議員の出席について、このような取扱いでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　また、資料の４委員会における発言についても、今回を通じた取扱いとして確認されておりますので、このことを踏まえた委員会運営に、皆様の御協力をよろしくお願いいたします。
　ここで、報告いたします。先ほどの委員会休憩中に、おぎの議長より議長の辞職願が提出されました。よってその取扱いや本会議の進行を協議するため、本委員会の終了後、まず理事会を開催し、その後、議会運営委員会を開催したいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　開催時間は事務局から連絡いたしますので、皆様は控室にてお待ち願います。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午後二時十三分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　年長委員

　　　　委員長
