
[ 令和　７年　　２月　議会運営委員会－02月06日-01号 ]

令和　７年　　２月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第三号
令和七年二月六日（木曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　欠　　席
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　議事担当係長　　　　　　古賀奈穂
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第一回区議会臨時会について
　２．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前九時十五分開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　若林議員より遅参の届出が出ております。
　１第一回区議会臨時会について、(1)提出予定案件等について。
◎須藤　総務部長　それでは、令和七年第一回世田谷区議会臨時会の提出予定案件について、本日二月六日現在、御報告いたします。議案一件、専決一件、報告二十四件です。
　まず議案です。政策経営部より、令和六年度世田谷区一般会計補正予算（第六次）。
　続きまして、専決です。同じく政策経営部より、専決処分の承認（令和六年度世田谷区一般会計補正予算（第五次））です。こちらは、国の総合経済対策におきます低所得者世帯を支援する取組として、住民税非課税世帯に対する物価高騰対策給付金を速やかに支給するために、予算を早急に補正する必要があったものでございます。歳入歳出予算の総額に歳入歳出それぞれ三十五億四千五百九十九万四千円を追加するものとなってございます。
　続きまして、報告です。北沢総合支所より、議会の委任による専決処分の報告で、自転車事故に係ります損害賠償額の決定で、当事者、概要、それから専決処分日は記載のとおりで、損害賠償額は十二万九千六十三円で、過失は甲四割となります。
　次のページを御覧ください。財務部です。議会の委任による専決処分の報告で、この後続きます世田谷区立瀬田小学校の改築工事、続きまして同じく電気設備工事、次のページに飛びまして空気調和設備工事、同じく給排水衛生設備工事、こちら内容以下は記載のとおりとなりますので、御確認をお願いいたします。
　続きまして、次のページを御覧いただきまして、同じく専決処分の報告です。玉川野毛町公園の第一期改修工事です。こちらも内容は記載のとおりとなります。
　続きまして、補助第二一六号線四号橋整備工事の下部工です。こちらも記載のとおりの内容で専決処分を行ってございます。
　次のページを御覧ください。子ども・若者部です。議会の委任による専決処分の報告で、塀損傷事故に係ります損害賠償額の決定で、当事者、概要、専決処分日は記載のとおりで、損害賠償額は二万五千八百五十円、過失割合は甲十割となります。
　続きまして、みどり33推進担当部で、こちらは家屋損傷事故に係ります損害賠償額の決定です。同じく当事者、概要、専決処分日は記載のとおりで、損害賠償額は百九万百円というふうになります。こちらも過失割合は甲十割でございます。
　続きまして、土木部です。自動車汚損事故に係ります損害賠償額の決定で、こちらも損害賠償額のほうは九万八千円ということで、過失割合は甲十割で、その他は記載のとおりとなります。
　続きまして、教育委員会事務局です。こちらはまず、保健用消耗品購入代金の支払い遅延に係ります損害賠償額の決定です。損害賠償額二百円で、その他は記載のとおりとなってございます。
　次のページを御覧ください。ワックスがけ作業の委託料の支払い遅延に係ります損害賠償額の決定で、損害賠償額二千五百円です。その他内容は記載のとおりです。
　続きまして、カーテン等設置作業の委託料の支払い遅延に係ります損害賠償額の決定で、こちらは損害賠償額千七百円で、その他は記載のとおりとなります。
　続きまして、スピーカー修繕代金の支払い遅延に係ります損害賠償額の決定で、損害賠償額は七百円です。こちらその他は記載のとおりとなります。
　続きまして、証明写真の購入代金の支払い遅延に係ります損害賠償額の決定で、損害賠償額は千六百円、その他は記載のとおりとなります。
　次のページを御覧ください。続きまして、郵券の購入代金の支払い遅延に係ります損害賠償額の決定です。こちらは損害賠償額千九百円で、その他内容は記載のとおりとなります。
　続きまして、洗濯機ホースの修繕代金の支払い遅延に係ります損害賠償額の決定で、損害賠償額二百円です。その他は記載のとおりとなります。
　続きまして、ポータブルスピーカーの購入代金の支払い遅延に係ります損害賠償額の決定で、損害賠償額千七百円、その他は記載のとおりとなります。
　その後の二件につきましては、以前口頭で報告させていただいておりましたけれども、その後専決処分を行ったので、今回の御報告となってございます。
　ガスの料金支払い遅延に係ります損害賠償額の決定で、損害賠償額百八十五円、その他は記載のとおりとなります。
　続きまして、最後のページを御覧ください。こちらは損害賠償請求に係ります和解でございます。こちら内容は記載のとおりとなってございます。
　続きまして、監査事務局です。令和六年十月、十一月、十二月分の例月出納検査の結果について。
　令和六年度定期監査の結果について。
　私からは以上となります。
◎林　区議会事務局長　この提出予定案件の議案につきましては、タブレット一〇ページの議事日程のとおり、明日の本会議に上程されることとなりますので、議会運営委員会終了後、準備が整い次第、本会議の開催通知とともに情報共有システムに掲載させていただきます。
　なお、本日のＤＸ・地域行政・公共施設整備等推進特別委員会で予定されております請願審査で結果が出された場合は、請願の処理を日程に追加することとなりますので、御承知おき願います。
○和田ひでとし　委員長　(2)会期等。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。会期等でございますが、告示、招集日、会期につきましては、前回説明させていただいたとおりでございます。
　次に、タブレット一一ページ、「会期日割表（案）」を御覧願います。二月七日金曜日でございますが、午前十一時三十分から議運理事会、正午から議会運営委員会を開催し、本会議の進行次第等について御協議いただく予定でございます。午後一時から本会議が開かれ、招集挨拶、諸般の報告の後、議案の付託となります。
　ここで本会議を休憩いたします。本会議休憩中に企画総務委員会を開催し、付託議案の審査、閉会中の特定事件について審査、協議いただくこととなります。企画総務委員会終了後、議運理事会、議会運営委員会を開催いたします。ここでは、再開後の本会議の進行次第等について御協議いただきます。
　続いて、本会議が再開されます。企画総務委員会の委員長報告、表決となります。
　そして請願の処理、閉会中の審査付託となります。
　なお、請願の処理につきましては、冒頭で御説明したとおり、本日のＤＸ・地域行政・公共施設整備等推進特別委員会で予定されております請願審査で結果が出された場合は、明日の本会議で御議決いただくこととなります。
　また、請願につきましては、前回御説明したとおり、臨時会の翌日が第一回定例会の告示日であり、審査日程を確保することができないため、第一回定例会に付託することとなります。
　以上が「会期日割表（案）」の内容でございます。会期等について、「会期日割表（案）」のとおり決定することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　会期等について、「会期日割表（案）」のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(3)署名議員。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。署名議員につきましては、前回御説明したとおりでございます。
　前回の決定に基づき本日まで準備を進めてまいりましたが、本日は告示日ということで正式に御決定をお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　署名議員について、ただいまの局長説明のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２次回委員会。次回委員会は二月七日金曜日正午より開催することとしたいので、よろしくお願いします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前九時二十四分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━


　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
