
[ 令和　７年　　５月　議会運営委員会－05月08日-01号 ]

令和　７年　　５月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第十三号
令和七年五月八日（木曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．報告事項
　　(1)　東京都後期高齢者医療広域連合議会議員一般選挙の実施について
　２．協議事項
　　(1)　会派順序について
　　(2)　議員控室について
　　(3)　議席について
　　(4)　議会役職及び正副委員長について
　　(5)　委員会構成について
　　(6)　質問時間について
　　(7)　代表質問の順序について
　３．第二回区議会臨時会について
　４．特別委員会について
　５．常任・議会運営委員の選任について
　６．附属機関等の委員について
　７．本会議出席説明員の変更について
　８．世田谷区議会傍聴規則及び委員会傍聴規則の改正について
　９．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　１報告事項、(1)東京都後期高齢者医療広域連合議会議員一般選挙の実施について。
◎中潟　区議会事務局長　タブレットの資料三ページから四ページ、「東京都後期高齢者医療広域連合議会議員一般選挙の実施について」を御覧願います。
　本件につきましては、当該議員の任期二年の満了に伴い、四月九日付で選挙長から各議長宛てに送付されたものでございます。世田谷区は、議長会におきまして推薦区に割り当てられており、候補者一名の推薦を行うこととなります。なお、議員の任期は二年でございます。
　候補者の推薦につきましては、議長が候補者を指名し会議に諮ること、また、候補者は保健福祉委員長とすることが今期を通じた取扱いとして確認されてございます。候補者の届出期間六月二十六日を踏まえますと、常任委員の任期満了に伴う新委員の選任後、第二回定例会で議決いただくスケジュールが想定されますので、御承知おき願います。
○和田ひでとし　委員長　それでは、改めて御協議いただきたいと思いますので、御承知おきください。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２協議事項、(1)会派順序について。
◎中潟　区議会事務局長　会派順序につきましては、公明と立憲れの構成委員数が同数であることから、今期当初に開催された各派代表者会におきまして、前半二年間の第二会派を公明、後半二年間を立憲れとすることとしております。その決定によれば、常任委員の改選等を行う五月の第二回臨時会最終日以降の会派順序につきましては、自民、立憲れ、公明、Ｆ行革、共産、国都民、生ネ、虹、世田谷、国際、風、参政党、維新、無所属の順となることが理事会で確認されております。会派順序につきまして、このような取扱いとすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(2)議員控室について。
◎中潟　区議会事務局長　タブレットの資料五ページ、「議員控室」を御覧願います。議員控室の割り振りについてでございますが、現在、公明が控室③を、立憲れが控室②をそれぞれ利用しており、引き続き現在の控室を割り振ることが理事会で確認されております。議員控室について、このような取扱いとすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(3)議席について。
◎中潟　区議会事務局長　タブレット六ページ、「議席表」を御覧願います。議席の割り振りにつきましては、左側のブロックに公明を、中央のブロックに立憲れをそれぞれ配置しており、引き続き現在の議席を割り振ることが理事会で確認されております。議席につきまして、このような取扱いとすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(4)議会役職及び正副委員長について。
◎中潟　区議会事務局長　お手元の資料七ページ、「議会役職及び委員会構成表（案）」を御覧願います。
　まず、議会役職につきましては、後半二年間の副議長は立憲れ、議会運営委員会副委員長は公明、監査委員は立憲れとなっております。
　次に、正副委員長ポストにつきましては資料のとおりとなりますので、御承知おき願います。
○和田ひでとし　委員長　(5)委員会構成について。
◎中潟　区議会事務局長　引き続き、「議会役職及び委員会構成表（案）」を御覧願います。まず、公明、立憲れの常任及び特別委員会の委員構成につきましては、資料のとおりでございます。
　また、議会運営委員会の委員構成につきましても記載のとおりでございますが、広報小委員会の構成につきましては、第一会派から三名、第二会派から二名、その他の交渉団体会派からそれぞれ一名を選任していることから、臨時会以降につきましては、自民三、立憲れ二、公明一、Ｆ行革一、共産一の八名となることが理事会で確認されております。広報小委員会の構成につきまして、このように取扱いとすることでよろしいか、御確認をお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　広報小委員会の構成について、ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(6)質問時間について。
◎中潟　区議会事務局長　一定例会における各会派の質問時間は、十分に正副議長、議会運営委員会正副委員長、監査委員を除く各会派の構成員数を掛けた時間とすることが既に確認されております。したがいまして、立憲れには、十分に副議長、監査委員を除く構成員数の六名を掛けた六十分を、公明には、十分に議会運営委員会副委員長を除く構成員数の七名を掛けた七十分を割り振ることとなりますので、御承知おき願います。
○和田ひでとし　委員長　(7)代表質問の順序について。
◎中潟　区議会事務局長　タブレットの八ページ、「代表質問順序割り振り表」を御覧願います。令和七年二定以降につきましては、立憲れを第二会派として質問順序を割り振っております。代表質問の順序につきまして、このような取扱いとすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　３第二回区議会臨時会について、(1)提出予定案件等について。
◎須藤　総務部長　それでは、タブレットのほうは九ページの資料を御覧ください。令和七年第二回世田谷区議会臨時会の提出予定案件です。
　本日、五月八日現在のものとなります。議案四件、専決一件、同意一件、報告十五件となります。
　まず、議案です。財務部より、世田谷区立大蔵運動公園斜面地保全工事請負契約。契約方法以下は記載のとおりとなってございます。
　続きまして、世田谷区成城五丁目、六丁目付近枝線工事請負契で、契約方法以下、記載のとおりとなります。
　次のページを御覧ください。世田谷区立太子堂中学校温水プール改修工事（令和六年度）請負契約となります。契約方法以下、記載のとおりとなってございます。
　続きまして、財産（区立小中学校児童・生徒用タブレット型情報端末用スタイラスペン）の取得になります。こちらも契約方法以下、記載のとおりとなります。
　続きまして、専決です。財務部より、専決処分の承認（世田谷区特別区税条例の一部を改正する条例）で、地方税法の改正に伴う一部改正となってございまして、原動機付自転車に係ります軽自動車税の種別割の税率の区分を見直すものとなってございます。施行日、専決処分日、令和七年四月一日でございます。
　本件につきましては、令和七年の第一回区議会定例会におきまして提出予定をしておりました案件につきまして、改正理由となります法律の公布が会期後の令和七年三月三十一日であったことから、四月一日付で専決処分を行い、今回、専決処分の承認を御提案させていただくものとなってございます。
　次のページを御覧ください。同意です。総務部より、世田谷区監査委員選任の同意です。令和七年五月十四日をもちまして任期満了となります田中文子委員の後任を選任するものとなります。
　続きまして、報告です。北沢総合支所より、議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）で、当事者、概要は記載のとおりでございます。損害賠償額二十六万一千五百二十七円で、過失割合は甲が八割となります。専決処分日、令和七年四月十一日でございます。
　続きまして、財務部です。議会の委任による専決処分の報告（世田谷区立梅丘図書館改築工事）となります。契約件名以下、記載のとおりで、専決処分日、令和七年四月十五日となります。
　次のページを御覧ください。清掃・リサイクル部より、同じく、議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）です。当事者、概要は記載のとおりで、損害賠償額一万三千七百五十四円、過失割合は甲八割となってございます。専決処分日、令和七年四月十一日でございます。
　同じく、議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）で、当事者、概要は記載のとおりです。損害賠償額三万七千八百円で、過失割合は甲十割です。専決処分日、令和七年四月十一日でございます。
　続きまして、子ども・若者部より、議会の委任による専決処分の報告（区立保育園の園児の負傷事故に係る損害賠償額の決定）で、三件ございまして、同一の案件で支払先が三者となるものでございます。当事者、概要は記載のとおりとなってございまして、損害賠償額ですけれども、乙に対しまして二十一万九百十一円、続きまして、丙に対しまして、二十九万三千七百七十六円、続きまして、丁に対しまして、千七百円でございます。過失割合は、いずれも甲十割となってございます。専決処分日、令和七年四月十五日でございます。
　次のページを御覧ください。同じく、議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）です。当事者、概要は記載のとおりです。損害賠償額ですけれども、十九万九千七百三十八円で、過失割合は甲が十割となってございます。専決処分日、令和七年四月十五日でございます。
　続きまして、防災街づくり担当部です。議会の委任による専決処分の報告（塀損傷事故に係る損害賠償額の決定）で、当事者、概要は記載のとおりです。損害賠償額は十万円で、過失割合は甲十割でございます。専決処分日、令和七年四月十五日でございます。
　同じく、議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）で、当事者、概要は記載のとおりで、損害賠償額一万八千五百四十九円、過失割合は甲が七割でございます。専決処分日、令和七年四月十五日でございます。
　続きまして、土木部より、議会の委任による専決処分の報告（歩行者の転倒事故に係る損害賠償額の決定）で、当事者と概要は記載のとおりとなってございます。損害賠償額ですけれども、三十万円となっておりまして、こちらは相手方弁護士との調整の結果、損害賠償額が決定したものとなってございます。専決処分日、令和七年四月十一日でございます。
　次のページを御覧ください。監査事務局より、令和七年一月分、二分の例月出納検査の結果について、令和六年度財政援助団体等の監査の結果について、令和六年度工事監査の結果について。
　私からは以上でございます。
◎中潟　区議会事務局長　この提出予定案件の議案につきましては、タブレットの一五ページ、議事日程のとおりでございます。これらにつきましては、十三日の本会議初日に上程されることとなりますので、後ほど初日の開催通知とともに情報共有システムに掲載させていただきますが、人事案件でございます同意第一号につきましては、十三日の議会運営委員会に合わせ、情報共有システムに掲載させていただきますので、御承知おき願います。
○和田ひでとし　委員長　(2)会期等。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。会期等でございますが、記載のとおり、告示が五月八日木曜日、本日でございます。
　招集日は、五月十三日火曜日、会期が五月十三日火曜日から十九日月曜日までの七日間でございます。
　次に、「会期日割表（案）」を御覧願います。五月十三日火曜日でございますが、午前十時から議会運営委員会が開催されます。ここでは、本会議の進行次第等について御協議いただく予定でございます。午後一時から本会議が開催されます。招集挨拶、諸般の報告、議案の付託、監査委員選任の同意を予定してございます。
　十四日水曜日は、午前十時から企画総務委員会が開催されます。ここでは、付託議案の審査、閉会中の特定事件等について審査、協議いただきます。
　十六日金曜日は、午後二時から議運理事会を開催します。ここでは、継続本会議の進行次第等について御協議いただきます。
　十九日月曜日は、午前十時から議会運営委員会を開催し、継続本会議の進行次第等について、閉会中の特定事件等について御協議いただきます。そして、午後一時から本会議を開催することとなります。ここでは、議案関連の委員長報告・表決、請願の処理、常任委員の選任、議会運営委員の選任、特別委員会の設置及び委員の選任、請願の付託、閉会中の審査付託を予定してございます。
　なお、常任委員の選任、議会運営委員の選任、特別委員会の設置及び委員の選任につきましては、本会議休憩中に新委員の下で正副委員長の互選を予定してございます。
　以上が「会期日割表（案）」の内容でございますが、会期等につきまして、「会期日割表（案）」のとおり決定することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　会期等について、「会期日割表（案）」のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(3)署名議員から(4)請願受理期限、一括説明を願います。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。(3)署名議員につきましては、今回は、十二番のつるみけんご議員と、三十七番の山口ひろひさ議員でございます。
　(4)請願受理期限は、五月十三日火曜日正午となります。
　以上のとおり決定することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　(3)署名議員、(4)請願受理期限について、ただいまの局長説明のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　４特別委員会について。
◎中潟　区議会事務局長　特別委員会につきましては、従来の考え方では、中間年におきまして、一度委員会を廃止した後、新たな委員会を設置し、委員を選任することとしております。
　タブレットの一七ページ、「特別委員会一覧（案）」を御覧願います。新たに設置する特別委員会につきまして、理事会案としてまとめられたものでございます。特別委員会について、本案のとおりに設置することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり設置することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　次に、タブレット一八ページ、「議会役職及び委員会構成表（案）」を御覧願います。特別委員会の構成につきまして、国都民の枠を、環境・清掃・リサイクル対策等特別委員会から、災害・防犯・オウム問題対策等特別委員会に、また、生ネの枠を、災害・防犯・オウム問題対策等特別委員会から環境・清掃・リサイクル対策等特別理事会に変更することが理事会で確認されております。ただいま設置が決定されました特別委員会の構成につきまして、本案のとおりとすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　５常任・議会運営委員の選任について。
◎中潟　区議会事務局長　タブレット一九ページ、「常任・議会運営委員会一覧（案）」を御覧願います。新たな特別委員会の設置に伴い、常任委員会の審査（調査）事項を変更しております。
　まず、区民生活委員会につきましては、1.区民生活についてといたしまして、清掃・リサイクルの文言を削除しております。また、都市整備委員会に関しましては、3.交通政策についてを追加することが理事会で確認されております。常任委員会の審査（調査）事項につきまして、本案のとおりとすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　常任委員会の審査（調査）事項については、本案のとおりとすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　常任・議会運営委員につきましては、それぞれ現委員の任期が満了となることに伴いまして、臨時会最終日の五月十九日に新委員を選任することとなります。先ほどの一八ページ、「議会役職及び委員会構成表（案）」を御覧願います。常任委員会の構成につきましては、国都民の枠を都市整備委員会から区民生活委員会に、また生ネの枠を区民生活委員会から都市整備委員会に変更することが理事会で確認されております。常任・議会運営委員の選任につきまして、本案のとおり決定することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　それでは、これまで御協議いただきました常任委員、特別委員、また議会運営委員につきましては、理事及び広報小委員を含めました委員の届出を、五月十三日火曜日までに事務局に御提出をお願いいたします。
　また、役職等の変更に伴い議席に変更がある場合につきましても、届出を、同じく五月十三日火曜日までに御提出をお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　６附属機関等の委員について。
◎中潟　区議会事務局長　タブレット二〇ページ、「附属機関等割振表」を御覧願います。後半二年間の割り振りにつきましては、先ほどの会派順序の変更に伴い、立憲れと公明を入れ替えております。また、子ども・青少年協議会につきましては、子ども・子育て会議と統合され、子ども・若者・子育て会議が新設されたため、附属機関名を改めるとともに、子ども・若者・子育て会議の委員につきましても、子ども・青少年協議会の委員と変わらず四名の推薦依頼が来る予定であることから、子ども・青少年協議会の後半二年間のポストが割り振られておりました自民、立憲れ、公明、Ｆ行革に割り振ることが理事会で確認されております。附属機関につきまして、二年ごとの委員変更の時期に当たりますが、割り振りにつきましては、この「附属機関等割振表」のとおり決定することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　それでは、ただいま決定されましたので、委員届を五月十三日火曜日までに事務局に御提出をお願いいたします。
　なお、子ども・若者・子育て会議の委員の任期につきましては六月二十七日からとなりますので、御承知おき願います。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　７本会議出席説明員の変更について。
◎中潟　区議会事務局長　四月一日付で本会議の常時出席説明員が変更となりました。タブレットの二一ページ、「出席説明員一覧表」を御覧願います。異動者に伴う変更につきましては網かけでお示しをしております。この報告を本会議初日に行うこととなりますので、御承知おき願います。
○和田ひでとし　委員長　御承知おきください。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　８世田谷区議会傍聴規則及び委員会傍聴規則の改正について。
◎中潟　区議会事務局長　標準市議会傍聴規則の一部改正に倣い、世田谷区議会傍聴区規則及び世田谷区議会委員会傍聴規則の改正について、理事会で協議をしております。理事会において案がまとまり次第、御協議いただきますので、御承知おき願います。
○和田ひでとし　委員長　皆様、御承知おきください。
　その他、何かございますか。
◆桃野芳文　委員　四月二十五日の金曜日十時から開催の子ども・若者施策推進特別委員会を、我が会派の田中優子議員が欠席をいたしました。請願者、区民の皆様、他会派の皆様には御迷惑をおかけして申し訳ございませんでした。
　当日の委員会は、請願審査が行われる大事な委員会であったことも踏まえまして、この場を借りてお詫びをいたします。大変申し訳ありませんでした。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　それでは、９次回委員会。次回委員会は、五月十三日火曜日午前十時より開催することとしたいので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前十時二十四分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
