
[ 令和　７年　　１月　議会運営委員会－01月24日-01号 ]

令和　７年　　１月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第二号
令和七年一月二十四日（金曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十一名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　欠席委員（一名）
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　欠　　席
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　議事担当係長　　　　　　古賀奈穂
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第一回区議会定例会について
　２．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　山口委員より遅参、神尾議員より欠席の届けが出ております。
　１第一回区議会定例会について、(1)提出予定案件について。
◎須藤　総務部長　それでは、令和七年第一回世田谷区議会定例会提出予定案件について、本日、一月二十四日現在、私から御報告申し上げます。議案七十四件、諮問一件でございます。
　議案です。まず、世田谷総合支所、世田谷区立スカイキャロット展望ロビー条例の一部を改正する条例。
　砧総合支所、世田谷区立地区会館条例の一部を改正する条例。
　烏山総合支所、世田谷区立区民斎場条例の一部を改正する条例。
　政策経営部です。令和七年度世田谷区一般会計予算・国民健康保険事業会計予算・後期高齢者医療会計予算・介護保険事業会計予算・学校給食費会計予算。
　令和六年度世田谷区一般会計補正予算（第七次）・国民健康保険事業会計補正予算（第二次）・後期高齢者医療会計補正予算（第二次）・介護保険事業会計補正予算（第二次）。
　総務部です。世田谷区個人情報保護条例の一部を改正する条例。
　職員の分限に関する条例の一部を改正する条例。
　職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例。
　職員の育児休業等に関する条例の一部を改正する条例。
　幼稚園教育職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例。
　職員の退職手当に関する条例の一部を改正する条例。
　世田谷区手数料条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立駐車場条例の一部を改正する条例。
　次のページを御覧ください。財務部です。世田谷区特別区税条例の一部を改正する条例。
　アメリカ合衆国軍隊の構成員等の所有する軽自動車等に対する軽自動車税の種別割の賦課徴収の特例に関する条例の一部を改正する条例。
　世田谷区行政財産使用料条例の一部を改正する条例。
　世田谷区玉川野毛町公園拡張予定地拠点施設他新築工事請負契約。
　旧世田谷区立保健センター解体工事請負契約。
　世田谷区本庁舎等整備工事請負契約変更。
　生活文化政策部です。世田谷区犯罪被害者等支援条例。
　世田谷区犯罪被害者等支援等基金条例。
　世田谷区立敬老会館条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立ひだまり友遊会館条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立健康増進・交流施設条例の一部を改正する条例。
　世田谷区区民健康村条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立世田谷美術館条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立世田谷文学館条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立世田谷文化生活情報センター条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立男女共同参画センター条例の一部を改正する条例。
　地域行政部です。世田谷区立区民会館条例等の一部を改正する条例。
　世田谷区立区民センター条例の一部を改正する条例。
　続きまして、スポーツ推進部です。世田谷区立総合運動場条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立千歳温水プール条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立地域体育館・地区体育室条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立大蔵第二運動場条例の一部を改正する条例。
　経済産業部です。世田谷区立区民農園条例の一部を改正する条例。
　保健福祉政策部です。世田谷区立保健医療福祉総合プラザ条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立保健センター条例の一部を改正する条例。
　高齢福祉部です。世田谷区地域包括支援センターにおける包括的支援事業の実施に係る基準に関する条例の一部を改正する条例の一部を改正する条例。
　続きまして、障害福祉部です。世田谷区立障害者休養ホーム条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立障害者福祉施設条例の一部を改正する条例。
　世田谷区指定障害児通所支援の事業等の人員、設備及び運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例。
　世田谷区指定障害児入所施設の人員、設備及び運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例。
　子ども・若者部です。世田谷区子どもの権利委員会条例。
　世田谷区子ども・若者・子育て会議条例。
　世田谷区児童養護施設退所者等奨学・自立支援基金条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立青少年交流センター条例の一部を改正する条例。
　世田谷区子ども条例等の一部を改正する条例。
　世田谷区児童福祉施設の設備及び運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例。
　世田谷保健所です。世田谷区プールの経営許可等に関する条例の一部を改正する条例。
　都市整備政策部です。負担付贈与（仮称世田谷区営船橋五丁目アパート）の受入れ。
　世田谷区営住宅管理条例の一部を改正する条例。
　世田谷区地区計画等の区域内における建築物の制限に関する条例の一部を改正する条例。
　世田谷区高齢者、障害者等が安全で安心して利用しやすい建築物に関する条例の一部を改正する条例。
　世田谷区営住宅の明渡し及び使用料等の支払に係る訴えの提起。
　続きまして、みどり33推進担当部です。世田谷区立公園条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立多摩川玉堤広場条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立身近な広場条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立ミニＳＬ条例の一部を改正する条例。
　道路・交通計画部です。世田谷区公共物管理条例の一部を改正する条例。
　特別区道路線の認定。
　土木部です。世田谷区道路占用料等徴収条例の一部を改正する条例。
　世田谷区自転車条例の一部を改正する条例。
　次のページを御覧ください。教育委員会事務局です。世田谷区立学校施設使用条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立認定こども園保育料条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立図書館条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立郷土資料館条例の一部を改正する条例。
　諮問です。総務部より、督促処分に係る審査請求に関する諮問。
　また、口頭になりますけれども、議案の追加の予定についての御報告です。保健福祉政策部より、世田谷区国民健康保険条例の一部を改正する条例の追加を予定してございます。本件につきましては、関係する政令が交付され、調整が整いましたら、議案として御提案をさせていただく予定としております。
　私からは以上です。
○和田ひでとし　委員長　(2)会期見込み等から(6)請願受理期限まで、一括説明願います。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。まず、(2)会期見込み等でございますが、記載のとおり、告示が二月十日月曜日、招集日が二月十九日水曜日、会期見込みが二月十九日水曜日から三月二十七日木曜日までの三十七日間でございます。
　(3)署名議員でございますが、今回は十一番の若林りさ議員と四十番の和田ひでとし議員でございます。
　(4)質問通告期限でございます。代表質問が二月十二日水曜日午前十一時、一般質問が同日正午でございます。
　(5)質問順序につきましては、代表質問は既に確認されているとおり、今回は、公明、立憲れ、Ｆ行革、共産、自民の順となります。また、一般質問は従来どおり抽せんとなります。
　(6)請願受理期限は、三日目付託分が二月十二日水曜日正午、最終日付託分につきましては三月十九日水曜日正午となります。
　以上のとおり準備を進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　(2)会期見込み等から(6)請願受理期限まで、ただいまの局長説明のとおり準備を進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(7)予算審査。
◎林　区議会事務局長　予算・決算特別委員会に関しましては、既に議会運営委員会におきまして、今期を通じてその取扱いが決定されております。その内容は、当初予算及び決算についてはそれぞれ特別委員会を設置し審査する。委員会は、予算の場合は議長を除く全議員で構成する。委員会の運営方針や時間配分を協議するため、事前に準備会を設置する。その構成は、自民から二名、その他の交渉会派から各一名とする。委員長は自民から選出する。副委員長は二名とし、自民以外の交渉会派から会派の構成員数に応じて選出する。その割り振りはローテーションを基本とし、議会運営委員会で決定するというものでございます。
　その決定に基づきますと、今回の予算特別委員会は議長を除く四十九名の委員により設置することとなり、レジュメに記載した表のとおりとなります。
　また、副委員長につきましては、今回は公明と立憲れとなります。今回の予算審査に当たり、このような取扱いでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　(7)予算審査について、ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　ただいま御決定いただきましたので、委員及び準備委員の届出を一月三十日木曜日正午までに事務局まで御提出をお願いいたします。
　なお、年間予定では、二月三日月曜日に準備会を予定してございます。午後一時からの開催といたしたいので、あらかじめ御承知おき願います。
　また、今後の審査日程につきましては準備会で協議することとなりますが、東京都平和の日である三月十日月曜日、また、東日本大震災発災日である三月十一日火曜日が予算特別委員会の開催日になれば、従来通り黙とうを行うことでよろしいか、ご確認をお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２次回委員会。次回委員会は、第一回臨時会について協議するため、二月六日木曜日午前九時十五分より開催することとしたいので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前十時十一分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
