
[ 令和　７年　　５月　議会運営委員会－05月19日-03号 ]

令和　７年　　５月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第十七号
令和七年五月十九日（月曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　宍戸三郎
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　羽田圭二
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．追加議事日程について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午後二時五十八分開議
○下山芳男　委員長　ただいまから議会運営委員会を開会いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　議題に入る前に申し上げます。議会運営委員会における発言は、議会を円滑に運営するという議会運営委員会の設置目的を十分に踏まえ発言すること、また、議会運営に関する提案等の発言は、極力理事会前までに委員長に申し出ることが先ほどの委員会で確認されております。このことを踏まえた委員会運営に皆様の御協力をよろしくお願い申し上げます。
　１追加議事日程について。
◎中潟　区議会事務局長　先ほどの議会運営委員会休憩中に、議長から辞職願が提出されました。本会議再開後、直ちに議題とする必要が生じましたので、追加日程第五として、議長の辞職を会議に諮って日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり、追加日程第五を日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　上程後、議長の職務を羽田副議長と交代することとなります。おぎの議長は一旦、自席である二十三番に着席いただくこととなります。
　続きまして、除斥の規定により、おぎの議長は退席されます。辞職が許可されますと、おぎの議長が再出席し挨拶がございます。また、羽田副議長より感謝の言葉がございます。
　辞職が許可された場合は、直ちに議長の選挙を行う必要が生じますので、追加日程第五が終了した後、追加日程第六として、議長の選挙を会議に諮って日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいか、お諮りをお願いします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり、追加日程第六を日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　議長の選挙でございますが、議長予定者は、自民から石川ナオミ議員と伺っております。
　選挙の方法は指名推選という方法もございますが、従来どおり投票とすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり、投票とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　ただいま議長の選挙は投票で行うことが決定されました。その投票方法につきましては、タブレット四ページ、「議長の選挙」に記載のとおりとなりますので、資料に基づき説明いたします。
　まず、日程が上程されますと、選挙の宣告がございます。その後、本会議場の出入口の閉鎖があり、出席議員数の報告、投票用紙の配付、使用する投票用紙の確定がございます。今回の議長の選挙につきましては白色の投票用紙を予定してございます。自席で投票用紙に被選挙人を自書していただくことになります。その際、単記無記名で、白票は無効となります。次に、投票箱の点検が行われ、点呼に基づいて壇上で順次投票していただきます。投票の順序は、本会議場の議席番号一番から行い、副議長は最後に投票することとなります。投票終了の宣告があり、本会議場の出入口の開鎖となります。
　次に、開票立会人の指名については後ほどお諮りいただきますが、議会運営委員会の理事より各会派一名ずつ、五名で立会いをしていただくこととなります。開票は演壇で行い、開票結果の報告、当選人への告知、そして当選人の挨拶という順となります。
　開票立会人につきましては、これまで議会運営委員会理事より各会派一名ずつの計五名でお願いしておりましたが、今回もこのような取扱いとすることでよいか、御確認をお願いいたします。
○下山芳男　委員長　開票立会人は、ただいまの局長説明のとおりでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　自民の立会人は加藤理事と伺ってございます。
　以上追加日程第五及び第六につきまして、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　引き続き、追加日程終了後の進行について説明いたします。
　レジュメを御覧願います。追加日程終了後、本会議休憩中に行われました各委員会の正副委員長の互選結果の報告を行います。また、ここで区長の挨拶がございます。その後、日程第十一、閉会中の審査付託、日程第十二、議席の一部変更の議事を行い、閉会となります。
　本会議再開後の進行につきまして、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　なお、次回委員会は、五月二十日火曜日午後二時より開催したいと思いますので、よろしくお願いいたします。
　それでは、本会議を十五時十五分から再開いたしますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午後三時八分　閉会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
