
[ 令和　７年　　３月　議会運営委員会－03月27日-01号 ]

令和　７年　　３月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第十号
令和七年三月二十七日（木曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第一回区議会定例会継続本会議について
　２．議会制度に関する検討体制について
　３．協議事項
　　(1)　常任委員会の構成について
　　(2)　特別委員会について
　４．請願の継続審査について
　５．閉会中の特定事件審査（調査）事項について
　６．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　１第一回区議会定例会継続本会議について、(1)提出予定案件等について。
◎須藤　総務部長　三月十七日の本議会運営委員会におきまして御説明をさせていただきました特別区税条例の一部を改正する条例につきまして、令和七年度の税制改正大綱に係りまして、地方税法の改正に伴います改正箇所というものがございました。こちらにつきまして、その改正理由となります改正地方税法が、本日時点でまだ公布されていないということでありますので、本日の最終日に御提案ができないという状況となってございます。
　したがいまして、当該条例におきます改正理由、改正内容を記載のとおりとさせていただきまして、地方税法の改正に伴う一部改正につきましては本定例会への追加提案ではなく、改正法の公布後に専決処分を、申し訳ありませんがさせていただきまして、次の本会議に専決処分の承認という形で御提案をさせていただきたいと考えてございます。よろしくお願いいたします。
◎林　区議会事務局長　ただいま総務部長から説明がありました特別区税条例の一部を改正する条例の議案につきましては、情報共有システムに掲載してございます。本件の取扱いにつきましては、この後の進行次第の中で御説明させていただきます。
　次に、議会側の案件について御説明いたします。タブレット四ページから七ページの議員提出議案第一号「世田谷区議会委員会条例の一部を改正する条例」及び議員提出議案第二号「世田谷区議会個人情報保護条例の一部を改正する条例」につきましては、議長を除く全議員の署名をいただいております。いずれも当初日程として議事日程に組み込んでおりますので御承知おき願います。
　これら議員提出議案二件の取扱いにつきましても、この後の進行次第の中で御説明させていただきます。
　なお、本二件の議案につきましては、情報共有システムに掲載してございます。
○和田ひでとし　委員長　(2)日時、(3)進行次第、一括説明願います。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時は、本日の午後一時でございます。
　続いて、進行次第について御説明いたします。開議後、直ちに議事案件に入ります。お手元の「議事日程」及び「本日の会議に付する事件」を御覧願います。まず、日程第一から第五が一括上程されます。当初予算五件でございます。予算特別委員長の報告を受けた後、各会派の意見表明が行われます。
　タブレット一〇ページの「賛否・意見開陳者一覧」を御覧願います。この予算五件に関する各会派の賛否でございますが、Ｆ行革が議案第二号に反対しております。共産が議案第四号に反対しております。その他の会派は議案五件全てに賛成でございます。
　意見についての発言時間でございますが、一会派十分を上限に、二分三十秒に会派の構成員数を掛け、一分未満は切り上げた時間とし、壇上にて行うことが既に確認されております。その確認によりますと、自民、公明、立憲れ、Ｆ行革、共産は十分、国都民は八分、生ネは五分、虹、世田谷、国際、風、参政党、維新、無所属は三分となりますが、このように取り扱うことでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　それではお諮りします。採決は挙手によって行います。
　ただいまの局長説明のとおり進めることに賛成の方の挙手を求めます。
　　　〔賛成者挙手〕
○和田ひでとし　委員長　挙手多数と認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　発言の残り時間につきましては、残時間表示で周知するとともに、終了一分前にベル音一回、終了時にベル音二回でお知らせいたします。
　また、発言の順序につきましては、これまで確認されているとおりに割り振りますと、共産の坂本議員、無所属の青空議員、Ｆ行革の大庭議員、維新の若林議員、参政党の岡川議員、風のつるみ議員、国際の神尾議員、世田谷のひうち議員、虹の上川議員、生ネの関口議員、国都民のそのべ議員、立憲れの原田議員、公明の佐藤ひろと議員、自民の河野議員の順となります。
　この五件の予算についての採決は三回に分けて行います。まず、議案第二号について電子採決で行います。次に、議案第三号、第五号及び第六号の三件について一括して簡易採決で行います。そして、議案第四号について電子採決で行うこととなります。
　レジュメにお戻り願います。次に、日程第六が上程されます。条例改正一件でございます。三月七日に開催されました福祉保健委員会におきまして結論が出されたものでございます。福祉保健委員長の報告を受けた後、表決となります。
　タブレット一一ページの「議案賛否一覧表」を御覧願います。本件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この福祉保健委員会関連の採決につきましては、簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、タブレット一二ページの追加議事日程を御覧願います。冒頭で御説明いたしました議案第九十五号「世田谷区特別区税条例の一部を改正する条例」でございます。
　本件を追加日程第一として日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり、追加日程第一を日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　日程の追加が行われた後、追加日程第一として、「世田谷区特別区税条例の一部を改正する条例」が上程されます。提案理由説明の後、企画総務委員会に付託されます。
　ここで本会議が休憩されます。本会議休憩中に企画総務委員会が開催され、付託議案の審査が行われます。審査終了後、議運理事会、議会運営委員会が順次開催され、議案の賛否及び採決方法等、再開後の進行次第について御確認いただくこととなります。
　なお、本件について発言の申出がある場合は、本会議休憩中の議運理事会前までに、また、賛否につきましても同様に事務局まで申出願います。
　議会運営委員会終了後、本会議が再開されます。休憩中に審査された議案第九十五号「世田谷区特別区税条例の一部を改正する条例」について、企画総務委員長の報告を受けた後、意見の申出がなければ表決となります。
　レジュメにお戻り願います。次に、日程第七が上程されます。選挙管理委員の選挙でございます。本件につきまして、日程第八、選挙管理委員補充員の選挙と併せて御説明させていただきます。
　タブレット一三ページの資料「選挙管理委員及び補充員の選挙」を御覧願います。
　選挙の宣告後、議場出入口が閉鎖され、出席議員数が報告されます。
　次に、投票用紙が配付され、用紙の確定が行われます。次のページの見本を御覧願います。投票用紙について、見本にあるような用紙を使用することでよろしいか、御確認をお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　投票用紙について、見本にあるような用紙を使用することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　前のページへお戻り願います。次に、自席におきまして被選挙人の氏名をフルネームで自書していただきます。単記無記名で行い、白票は無効となります。
　投票箱の点検の後、投票となります。投票は点呼により、演壇上の投票箱に投票していただきます。投票は議席番号一番から番号順となります。なお、議長は最後に投票していただきます。投票が終了いたしますと、議場出入口が開鎖となります。
　次に、開票立会人の指名が行われます。開票立会人につきましては、これまで議会運営委員会理事より各会派一名ずつの計五名にお願いしておりましたが、今回もこのような取扱いとすることでよろしいか、御確認をお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　開票立会人について、ただいまの局長御説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　自民の立会人は石川理事と伺っております。
　開票は演壇で行われます。最後に、開票結果が報告されます。
　なお、補充員の選挙も同様に行われます。
　選挙管理委員及び補充員の選挙が終了いたしますと、当選人への告知を行うため本会議を休憩いたします。告知は第三委員会室で議長より行います。副議長、議会運営委員会正副委員長及び議会運営委員会理事の方々には立会いをお願いいたします。
　告知が終了いたしますと、本会議が再開されます。なお、この間の休憩はおおむね十五分から二十分程度を予定してございます。
　なお、次のページの最後に投票が無効となる場合を記載しておりますので、後ほど御参照願います。
　続きまして、レジュメの裏面を御覧願います。次に、日程第九が上程されます。冒頭で御説明いたしました議員提出議案第一号「世田谷区議会委員会条例の一部を改正する条例」でございます。
　タブレット一一ページの「議案賛否一覧表」を御覧願います。本件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございまして、提案理由の説明及び委員会付託を省略し、表決となります。採決は簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第十が上程されます。冒頭で御説明いたしました議員提出議案第二号「世田谷区議会個人情報保護条例の一部を改正する条例」でございます。
　本件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成であり、提案理由の説明及び委員会付託を省略し、表決となります。採決は簡易採決へお諮りすることとなります。
　次に、日程第十一、請願の付託が上程されます。タブレット一五ページの「請願受理件名表」を御覧願います。三月十九日水曜日正午に締め切り、陳情一件を受理いたしました。件名表のとおり本会議に諮り、子ども・若者施策推進特別委員会に付託することとなります。
　次に、日程第十二、閉会中の審査付託が上程されます。お手元の「特定事件審査（調査）事項表」のとおり本会議にお諮りいたします。
　なお、当委員会分につきましては、後ほど御協議いただきます。
　以上で予定されておりました議事は終了いたしますが、続いて、議長より本年度をもって退職する職員及び役職定年を迎える職員に対し、ねぎらいの挨拶がございます。これを受けまして、退職及び役職定年の理事者を代表して笠原都市整備政策部長より挨拶がございます。
　以上で第一回定例会が閉会となります。終了予定時刻は、企画総務委員会での審査の状況にもよりますが、現在のところおおむね午後五時四十分頃と見込んでおります。
　以上が本日の継続本会議の進行次第でございますが、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　本日の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２議会制度に関する検討体制について。
　本件について、これまで理事会において協議してまいりましたが、理事会案がまとまりましたので、ここで議題といたします。
　それでは、設置要綱案について事務局より説明を願います。
◎林　区議会事務局長　それでは、タブレット一七ページの資料、設置要綱（案）について御説明させていただきます。
　まず、第一条、目的では、議会制度改革の検討を目的として、議会運営委員会が任意に設置する検討組織として議会制度研究会を設置する旨、記載してございます。
　次に、第二条、構成及び職務第一項では、委員構成を規定し、交渉会派は会派構成員三名に対して一名、複数人で構成する非交渉会派はそれぞれ一名としております。また、一名で構成する会派等は、その議員数の合計を三で除して端数を切り捨てた数として、ローテーションにより交代で出席するものとしてございます。したがいまして、委員構成は記載のとおり、自民四、公明二、立憲れ二、Ｆ行革一、共産一、国都民一、生ネ一の十二名の委員に、一名で構成する会派等から交代で出席する委員二名を加えた十四名となります。
　また、第二項では、委員が出席できないときはその会派に属するものの中から代理者を委員外議員として出席させることができる旨を、第三項及び第四項では座長、副座長について規定してございます。
　次に、第三条、検討項目は、議会制度に関する課題について検討を加え、必要な改善策を研究し提案するとしてございます。
　なお、具体的な検討項目につきましては、研究会立ち上げ後、各会派から持ち寄り、優先順位を決めた上で検討を進めることを想定してございます。
　次に、第四条、研究期間につきましては、令和八年三月末までの約一年間とし、必要に応じて延長できることとしてございます。
　第五条、会議録の作成及び会議の傍聴から第九条、その他につきましては、従来の設置要綱と同様の記載としてございます。
　議会制度研究会設置要綱について、本案のとおりとすることでよろしいか、御協議をお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　本案について御意見等がございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　それでは、本案のとおり議会制度研究会を設置することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　ただいま御決定いただきましたので、委員届を四月九日水曜日までに、事務局まで御提出をお願いいたします。
　なお、一名で構成する会派等からは、議会制度研究会に出席する順番を記載した届出を御提出いただくこととなりますので、御承知おき願います。
○和田ひでとし　委員長　御承知おきください。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　３協議事項、(1)常任委員会の構成について。
◎林　区議会事務局長　タブレット一八ページの「議会役職及び委員会構成表（案）」を御覧願います。昨年十一月のＦ行革の会派解消に伴う協議の際、常任委員会の後半二年間につきまして、Ｆ行革に区民生活委員会副委員長ポストが割り振られているため、維新との間で委員構成を調整することとしておりましたが、その後、Ｆ行革に割り振られている都市整備委員会の枠と、維新の区民生活委員会の枠を交換する旨、申出がございました。
　常任委員会の構成につきまして、本資料のとおりとすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおりとすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(2)特別委員会について。
◎林　区議会事務局長　特別委員会に関する協議についてでございますが、四特別委員会につきまして、従来の考え方では、中間年におきまして一度委員会を廃止した上で新たに設置し、委員を選任することとしております。
　本日は参考といたしまして、タブレット一九ページのとおり、現在の特別委員会一覧をおつけしてございます。今後、臨時会に向けまして、特別委員会の内容等について御協議いただくこととなりますので、御承知おき願います。
○和田ひでとし　委員長　それでは、今後協議してまいりますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　４請願の継続審査について。請願の継続審査についてお諮りいたします。
　令五・二号「世田谷区議会傍聴にもっと区民が参加しやすくなる改善を求める陳情」外五件を請願の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　５閉会中の特定事件審査（調査）事項について。閉会中の特定事件審査（調査）事項についてお諮りいたします。当委員会の閉会中の特定事件審査（調査）事項を
1.　議会の運営について
とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　６次回委員会。次回委員会は、四月十五日火曜午前十一時より開催することとしたいので、よろしくお願いします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前十時十八分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
