
[ 令和　７年　　２月　議会運営委員会－02月07日-02号 ]

令和　７年　　２月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第五号
令和七年二月七日（金曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　議事担当係長　　　　　　古賀奈穂
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．本会議再開後の進行次第について
　２．閉会中の特定事件審査（調査）事項について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午後三時三十八分開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　１本会議再開後の進行次第について。企画総務委員会が終了したので、本会議再開後の進行次第について協議します。
　事務局から流れを説明願います。
◎林　区議会事務局長　それでは、本会議再開後の進行につきまして御説明いたします。
　本会議再開後、直ちに企画総務委員長の報告を受けた後、表決となります。お手元の「議案賛否一覧表」を御参照願います。この二件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。この企画総務委員会関連の採決につきましては、二回に分けて決することとなります。採決は、まず議案第一号について簡易採決でお諮りいたします。次に、専決第一号について簡易採決でお諮りすることとなります。
　本会議再開後の進行につきまして、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　本会議再開後の進行次第について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　なお、日程第二の議事終了後につきましては、既に御決定いただいているとおりでございます。
　参考といたしましてお手元のレジュメに記載してございますので、御承知おき願います。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２閉会中の特定事件審査（調査）事項について。閉会中の特定事件審査（調査）事項についてお諮りいたします。
　当委員会の閉会中の特定事件審査（調査）事項を
1.　議会の運営について
とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　それでは、本会議を三時五十分から再開いたしますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午後三時四十分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
