
[ 令和　７年　　６月　文教常任委員会－06月06日-01号 ]

令和　７年　　６月　文教常任委員会
世田谷区議会文教常任委員会会議録第六号
令和七年六月六日（金曜日）
　場　　所　第五委員会室
　出席委員（十名）
　　　委員長　　　　　　　　　桜井純子
　　　副委員長　　　　　　　　坂口賢一
　　　　　　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　　　　　　　　　　　　　宍戸三郎
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　　　　　　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　　　　　　　　　　　　　高橋昭彦
　　　　　　　　　　　　　　　ひえしま　進
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　事務局職員
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係主事　　　　　　　舟田涼乃
　出席説明員
　　　教育長　　　　　　　　　知久孝之
　　教育政策・生涯学習部
　　　部長　　　　　　　　　　玉野宏一
　　　教育総務課長　　　　　　山本久美子
　　学校教育部
　　　部長　　　　　　　　　　秋山武徳
　　　学校職員課長　　　　　　本田博昭
　　　副参事　　　　　　　　　赤司祐介
　　教育総合センター
　　　教育総合センター長　　　宇都宮　聡
　　　教育相談課長　　　　　　竹内明彦
　　　乳幼児教育・保育支援課長
　　　　　　　　　　　　　　　米倉宗利
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．議案審査
　　　・議案第百十五号　世田谷区立学校設置条例の一部を改正する条例
　　　・議案第百十六号　世田谷区立認定こども園保育料条例の一部を改正する条例
　２．報告事項
　　(1)　令和七年度補正予算（当委員会所管分）について
　　(2)　その他
　３．閉会中の特定事件審査（調査）事項について
　４．協議事項
　　(1)　行政視察について
　　(2)　次回委員会の開催について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○桜井純子　委員長　ただいまから文教常任委員会を開会いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　本日は、議案審査等を行います。
　それでは、１議案審査に入ります。
　まず、議案第百十五号「世田谷区立学校設置条例の一部を改正する条例」を議題といたします。
　本件について、理事者の説明をお願いいたします。
◎宇都宮　教育総合センター長　議案第百十五号「世田谷区立学校設置条例の一部を改正する条例」について御説明申し上げます。
　本件は、世田谷区立学びの多様化学校等基本計画に基づき、令和八年四月、北沢四丁目三十二番二十号に世田谷区立北沢学園中学校を開校するため提案させていただくものです。
　内容につきましては、五月二十一日開催の本常任委員会で説明させていただいたとおりでございます。
　御審議のほど、よろしくお願いいたします。
○桜井純子　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
◆中山みずほ　委員　この北沢学園中学校という名前に関して、校名に関しての決定したプロセスなどがもしあれば教えていただけますでしょうか。
◎宇都宮　教育総合センター長　本年三月に策定いたしました学びの多様化学校等基本計画において、学校名につきましては、文部科学省への届出や区の学校設置条例の改正を開校前年度中に行うため、教育委員会で決定するとしております。
　しかしながら、学校設立への思いを表すため、学校の愛称については開校後に生徒の声を聴き決定すると決めさせていただきました。また、昨年十一月の本委員会に基本計画策定委員会からの検討結果の報告について報告させていただいた際に、条例上の名称については地元の要望を伺いながら早期に決定する旨を御説明申し上げました。地元へは町会長会議等に御説明申し上げたところ、北沢という地名は含めてほしい等のお話がありました。そのことを踏まえまして、この学校がほっとスクールやきたっこという学校以外の施設も併設し、多世代の子どもたちが集う場となることから、学びの園、学園とすることを議論し、学校設置条例の名称として御提案した次第でございます。
　来年度から、校長をはじめ教職員が決定し、生徒の通学が始まります。当事者が集まり、ある程度、学校生活を過ごした後、改めて愛称等について議論していければというふうに考えております。
◆中山みずほ　委員　分かりました。愛称に関してはこれからということで理解しました。ありがとうございます。
○桜井純子　委員長　それでは、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　それでは、これより採決に入ります。
　お諮りいたします。
　本件を原案どおり可決することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　御異議なしと認めます。よって議案第百十五号は原案どおり可決と決定をいたしました。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、議案第百十六号「世田谷区立認定こども園保育料条例の一部を改正する条例」を議題といたします。
　本件について、理事者の説明を求めます。
◎宇都宮　教育総合センター長　議案第百十六号「世田谷区立認定こども園保育料条例の一部を改正する条例」について御説明申し上げます。
　本件は、世田谷区における第一子保育料等無償化の取組により、世田谷区立認定こども園において給食費の無償化を実施するに当たり、給食費及び預かり保育料の額を改定する必要があるために御提案させていただくものでございます。
　なお、内容につきましては、五月二十一日開催の本常任委員会で御説明させていただいたとおりでございます。
　御審議のほど、よろしくお願いいたします。
○桜井純子　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　それでは、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　それでは、採決に入りたいと思います。
　お諮りいたします。
　本件を原案どおり可決することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　御異議なしと認めます。よって議案第百十六号は原案どおり可決と決定いたしました。
　以上で議案審査を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、２報告事項の聴取に入ります。
　まず、(1)令和七年度補正予算（当委員会所管分）について、理事者の説明をお願いいたします。
◎山本　教育総務課長　令和七年度補正予算の当委員会所管分について御説明いたします。
　本補正予算は、第二回区議会定例会に御提案し、企画総務常任委員会において審議をお願いしている案件ですが、その中で教育委員会の所管事項に関わるものについて御説明いたします。
　資料の令和七年度補正予算（案）概要を御覧ください。一般会計補正予算（第一次）でございます。
　資料右上のページ番号、七ページを御覧ください。一般会計部別一覧の表となりますが、表の下から二番目に、教育委員会事務局の補正額が百万円単位で記載がございます。補正額は一千二百万円の増額となりまして、財源は、特定財源が二百万円の減額、一般財源が一千四百万円の増額になります。
　続きまして、当委員会所管分の個別事業の補正内容につきましては、右上のページ番号、九ページ及び一二ページに記載のとおりでございます。
　御報告は以上でございます。
○桜井純子　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、(2)その他ですが、ほかに報告事項はございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　なければ、以上で報告事項を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、３閉会中の特定事件審査（調査）事項についてお諮りいたします。
1.　児童生徒の教育環境について
2.　生涯学習について
とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　御異議なしと認め、そのように決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、４協議事項に入ります。
　まず、(1)行政視察について協議いたします。
　当委員会の行政視察につきましては、五月二十一日の委員会において、六月三十日月曜日から七月二日水曜日までの二泊三日で行うこととし、視察先の内容等について正副委員長に御一任をいただいておりました。
　本日は、正副委員長で調整した案をおつけしております。
　本案のとおり実施したいと思いますが、いかがでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　異議なしということで、それでは、当委員会の行政視察をお手元の案のとおり実施することに決定をいたします。
　なお、行程などの詳細につきましては、別途、事務局を通じてお知らせいたしますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、(2)次回委員会の開催についてですが、年間予定である六月二十五日水曜日午前十時から開催したいと思いますが、よろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　それでは、次回委員会は六月二十五日水曜日午前十時から開催することと決定をいたします。
　以上で協議事項を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　そのほか何かございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　特にないようですので、以上で本日の文教常任委員会を散会いたします。
　　　　午前十時八分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　文教常任委員会
　　　委員長
