
[ 令和　７年　　６月　議会運営委員会－06月03日-01号 ]

令和　７年　　６月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第二十号
令和七年六月三日（火曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　宍戸三郎
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　副議長　　　　　　　　　羽田圭二
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第二回区議会定例会について
　２．農業委員候補者の推薦について
　３．姉妹都市交流事業について
　４．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○下山芳男　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　１第二回区議会定例会について。
　(1)提出予定案件について。
◎須藤　総務部長　それでは、令和七年第二回世田谷区議会定例会提出予定案件の追加について、本日、六月三日のを申し上げます。
　最終日同意一件です。最終日同意、総務部より、世田谷区副区長選任の同意で、岩本康副区長の任期が令和七年六月三十日をもって満了となるため、副区長の選任をお願いするものとなります。
　また、口頭になりますけれども、追加の議案の予定について御報告をさせていただきます。
　政策経営部より、令和七年度世田谷区一般会計補正予算（第二次）、こちらを予定してございます。こちらにつきましては、準備が整い次第、御提案させていただきたいと考えておりますので、よろしくお願い申し上げます。
　私からは以上です。
◎中潟　区議会事務局長　ただいま総務部長から口頭で説明がありました一般会計補正予算（第二次）についてでございますが、準備が整い次第、企画総務委員会において事前説明を行う予定であると伺っております。
○下山芳男　委員長　(2)初日の本会議の進行次第について。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。開会・開議は、本日の午後一時でございます。
　開議後、まず会議録署名議員の指名が行われます。十四番おのみずき議員及び三十五番加藤たいき議員が指名されます。
　次に、会期の決定が行われます。タブレット四ページ、「会期日割表」を御覧願います。会期は六月三日火曜日から六月十二日木曜日までの十日間でございます。質問通告を受けましたので、代表質問と一般質問の割り振りを行っております。まず、本日の午後は代表質問のみとなります。次に、四日は午前中が代表質問と一般質問、午後は一般質問となります。そして五日は、一般質問の後、議案の付託となります。
　レジュメにお戻り願います。次に、区長の招集挨拶を受けます。
　区長の招集挨拶の後、諸般の報告が行われます。タブレット五ページの「諸般の報告」を御覧願います。既に開催通知とともに掲載しておりますが、これらに関し、現時点では質疑の通告を受けてございません。諸般の報告につきまして質疑なしで進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり質疑なしで進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　引き続き、議事案件に入ります。お手元に「議事日程」、「本日の会議に付する事件」及び「代表・一般質問予定表（案）」をおつけしてございます。
　なお、「議事日程」は、本日の本会議に関する文書といたしまして情報共有システムに掲載いたします。
　それでは、タブレット八ページ、「代表・一般質問予定表（案）」に基づき、御説明いたします。
　初日は、日程第一、代表質問のみでございます。立憲れから共産までの四名の代表質問が行われます。代表質問、一般質問の具体的な内容は、お手元の「質問順序一覧」を後ほど御参照願います。
　休憩につきましては、立憲れ及び公明終了後、それぞれ二十分程度を予定してございます。質問の残時間につきましては、残時間表示により周知いたします。また、残り一分前にベル音を一回、終了時にベル音二回でお知らせいたします。一般質問につきましても同様となりますので、よろしくお願いいたします。
　以上で初日は散会となります。散会予定時刻は午後五時四十分頃を予定してございます。
　初日の進行次第につきまして、全体を通して、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　初日の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　(3)二日目の本会議の進行次第について。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時・開議は、六月四日水曜日午前十時でございます。
　お手元に二日目の「議事日程」、「本日の会議に付する事件」をおつけしてございます。先ほどの「代表・一般質問予定表（案）」に基づき御説明いたします。
　開議後、直ちに日程第一、代表質問に入ります。この日は自民の代表質問が行われます。自民の代表質問が終了した後、十分程度の休憩を取り、再開後、日程第二、一般質問に入ります。この日は十四名の質問が予定されております。一般質問は、質問時間一人十分以内で行うことになります。順序は抽せんで決定されたものでございます。午前中は石原議員と福田議員の二名の質問が行われます。ここで五十分程度の昼食休憩を取ります。午後一時に再開し、岡川議員から原田議員までの四名の質問が行われます。ここで二十分程度の休憩を取ります。次に、たかじょう議員からくろだ議員までの四名の質問が行われ、二十分程度の休憩を取ります。その後、河野議員からオルズグル議員までの四名の質問が行われます。
　以上で二日目は散会となります。散会予定時刻は午後五時四十分頃を予定してございます。
　二日目の進行次第につきまして、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
◆神尾りさ　委員外議員　二日目の私の一般質問でパネルを使用したいと思いますので、よろしくお願いいたします。
◆そのべせいや　委員外議員　佐藤美樹議員の一般質問の際に安否確認カードの現物を掲げますので、あらかじめ御承知おきください。
○下山芳男　委員長　二日目の進行次第について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　(4)三日目の本会議の進行次第について。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時・開議は、六月五日木曜日午前十時でございます。
　お手元に三日目の「議事日程」、「本日の会議に付する事件」をおつけしてございます。
　先ほどの「代表・一般質問予定表（案）」に基づき御説明いたします。
　開議後、直ちに日程第一、一般質問に入ります。この日は、一般質問の残りの方十六名の質問が行われます。質問時間は一人十分以内でございます。まず、若林議員から上川議員までの三名の質問が行われます。ここで十分程度の休憩を取ります。次に、おぎの議員からつるみ議員までの三名の質問が行われます。ここで五十分程度の昼食休憩を取ります。午後一時に再開し、田中議員から平塚議員までの四名の質問が行われます。ここで二十分程度の休憩を取ります。次に、ひうち議員から青空議員までの四名の質問が行われ、二十分程度の休憩を取ります。その後、畠山議員と山口議員の二名の質問が行われ、十分程度の休憩を取ります。
　以上で一般質問は終了いたしますが、一般質問につきまして本予定表（案）のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　三日目の一般質問について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメにお戻り願います。本会議再開後、日程第二から第十三が一括上程されます。補正予算一件、条例改正六件、請負契約一件、財産の取得三件、財産の処分一件の計十二件でございます。提案理由説明の後、企画総務委員会に付託されます。
　なお、本十二件のうち、日程第三から第六までの職員に関する条例改正四件につきましては、人事委員会の意見聴取を行っております。
　タブレット二七ページを御覧願います。資料のとおり、異議ありませんとの回答を得てございます。この回答につきましては、本会議に関する文書といたしまして情報共有システムに掲載し、報告することとなります。
　レジュメにお戻り願います。次に、日程第十四が上程されます。条例改正一件でございます。提案理由説明の後、区民生活委員会に付託されます。
　次に、日程第十五及び第十六が一括上程されます。和解一件、路線認定一件の計二件でございます。提案理由説明の後、都市整備委員会に付託されます。
　次に、日程第十七及び第十八が一括上程されます。条例改正二件でございます。提案理由説明の後、文教委員会に付託されます。
　次に、日程第十九及び第二十が一括上程されます。条例改正二件でございます。提案理由説明の後、本会議に諮り、子ども・若者施策推進特別委員会に付託されます。
　次に、日程第二十一が上程されます。条例改正一件でございます。提案理由説明の後、本会議に諮り、環境・清掃・リサイクル対策等特別委員会に付託されます。
　以上で三日目は散会となります。散会予定時刻は午後五時三十分頃を予定してございます。
　三日目の進行次第につきまして、全体を通して、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　三日目の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　次に、請願についてでございますが、五月二十七日火曜日の正午に締切り、陳情一件を受理いたしました。受理いたしました陳情は、タブレット二八ページ、こちらのジェンダー関連の捜査協力に関する陳情でございます。
　本陳情は、要旨に記載のとおり、国際的な行政関連の問題が解決できないので支援を求めるものでございます。本陳情の取扱いにつきましては、議長より、願意そのものが不明瞭であり、区の事務にも該当しないことと考えられることから、当委員会での御協議を踏まえ、その取扱いを決定したいとのお話がございました。
　本件につきまして、理事会で協議いたしましたところ、タブレット二九ページを御参照願います。議会運営委員会で決定されてございます「請願・陳情の取り扱いについて」の２陳情の取り扱いのうち、⑤区の事務に関係しない事項及び⑦趣旨、理由等が明確に記載されていないものに該当すると認め、委員会には付託せず、各会派に参考送付することが確認されました。
　そのような取扱いでよろしいか、御協議をお願いいたします。
○下山芳男　委員長　本陳情の取扱いについて、何かございますでしょうか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　それでは、お諮りいたします。
　本陳情を委員会に付託せず、各会派に参考送付するよう取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　御異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　次に、報道関係者への対応についてでございますが、報道関係者から本会議場での写真撮影等の事前の申出がこの議会運営委員会終了後にあった場合でも、議会運営委員会で既に確認されている条件の下で、議長の判断に基づき許可することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　報道関係者への対応については、ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　(5)エフエム世田谷での区議会録音放送の放送予定について。
◎水谷　区議会事務局次長　タブレット三〇ページから三一ページにエフエム世田谷の放送予定表をおつけしておりますので、後ほどお目通しをお願いいたします。
　なお、放送時間に変更があった場合は、随時、情報共有システム内のポスティング資料フォルダに最新の放送予定表を保存させていただきますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　２農業委員候補者の推薦について。
◎中潟　区議会事務局長　タブレット三二ページの「世田谷区農業委員の辞任に伴う後任委員の推薦について（依頼）」を御覧願います。
　五月三十一日付で羽田副議長が農業委員を辞任したことに伴い、区長より、後任委員候補者の推薦依頼がございました。今期の農業委員の割り振りにつきましては、自民から二名、前半三年を立憲れから一名とすることが既に確認されております。したがいまして、後任委員候補者について、立憲れより推薦することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　農業委員候補者の推薦について、ただいまの局長説明のとおりとすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　ただいま決定いただきましたので、候補者の届出を六月十日火曜日正午までに事務局のほうに提出願います。今後の流れについてでございますが、当該会派からの候補者の届出に基づき、議会運営委員会において候補者を決定し、区長へ推薦することとなります。その後、農業委員候補者の同意案件が第三回定例会におきまして区長より提案される予定でございますので、御承知おき願います。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　３姉妹都市交流事業の実施について。
◎中潟　区議会事務局長　本年は、カナダ・ウィニペグ市との姉妹都市提携が五十五周年を迎えることから、十月下旬に記念式典が予定されてございますが、このたび、ウィニペグ市長より本式典への招待がございました。
　タブレット三三ページ、「姉妹都市交流事業の実施について」を御参照願います。４その他に記載のとおり、今期の姉妹都市交流事業につきましては、資料のとおり実施することが令和六年五月三十一日の議会運営委員会において既に決定されております。今回のウィニペグ市との姉妹都市交流事業につきましても、お手元の資料のとおり実施することでよろしいか、御確認をお願いいたします。
○下山芳男　委員長　姉妹都市交流事業について、お手元の資料のとおり実施することでよろしいでしょうか。
◆桃野芳文　委員　我々の会派は、姉妹都市交流事業については、議員団の結成、派遣ではなくて議長が一人で行っていただければ事足りるのではないかというのが従前からの会派の意見です。
　よって、今回のこの案についても反対をいたします。
◆坂本みえこ　委員　日本共産党区議会議員団につきましても、昨今の円安の影響などから議長一名でよろしいのではないかという考えです。
　以上です。
○下山芳男　委員長　反対意見がございますので、採決は挙手によって行います。
　お諮りいたします。姉妹都市交流事業について、お手元の資料のとおり実施することに賛成の方の挙手を求めます。
　　　〔賛成者挙手〕
○下山芳男　委員長　挙手多数と認めます。したがって、お手元の資料のとおり、姉妹都市交流事業を実施することに決定いたしました。
◎中潟　区議会事務局長　ただいま御決定いただきましたので、各会派の議員団の届出を六月十日火曜日の正午までに事務局のほうへ提出願います。
　届出に基づき、議員団におきまして日程等についての協議を進めていただくこととなりますので御承知おき願います。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　４次回委員会について。次回委員会は、六月十二日木曜日午前十時より開催することとしたいので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午前十時十七分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
