
[ 令和　７年　　５月　議会運営委員会－05月19日-01号 ]

令和　７年　　５月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第十五号
令和七年五月十九日（月曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第二回区議会臨時会継続本会議について
　２．第二回区議会定例会について
　３．閉会中の特定事件審査（調査）事項について
　４．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　１第二回区議会臨時会継続本会議について、(1)副議長の辞職について。
◎中潟　区議会事務局長　十六日に平塚副議長より、本日、十九日付の辞職願が提出されました。この副議長の辞職に伴う進行につきましては後ほど御説明いたします。
○和田ひでとし　委員長　(2)提出予定案件について。
◎須藤　総務部長　それでは、令和七年第二回世田谷区議会臨時会の提出予定案件の追加について御説明申し上げます。
　三ページの資料を御覧ください。本日、五月十九日現在で最終日同意二件となります。
　最終日同意、総務部より、世田谷区監査委員選任の同意で、下山芳男監査委員から、令和七年五月十四日付で辞任の届出がございました。後任を選任するために御提案申し上げます。
　同じく、世田谷区監査委員選任の同意で、こちらは髙橋昭彦監査委員から同様の辞任の届出がございましたので、後任を選任するものとなります。
　私からは以上です。
○和田ひでとし　委員長　(3)日時、(4)進行次第、一括説明願います。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時は、本日の午後一時でございます。
　続いて、進行次第でございますが、先ほどの副議長の辞職及び監査委員選任の同意二件の追加案件を踏まえ、御説明いたします。
　冒頭で申し上げました副議長の辞職につきましては、議会構成に関するもので、先決事件であることから、本会議後、直ちに議題とする必要がございます。追加日程第一として、副議長の辞職を会議に諮って日程に追加し、議題とすることでよろしいか、まずお諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　上程後、除斥の規定により、平塚副議長は退席されます。辞職が許可されると、平塚副議長が再出席し、挨拶がございます。また、議長からねぎらいの言葉がございます。
　辞職が許可された場合は、直ちに副議長の選挙を行う必要が生じますので、追加日程第一が終了した後、追加日程第二として、副議長の選挙を会議に諮って日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいかお諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　副議長の選挙でございますが、副議長予定者は立憲れから羽田圭二議員と伺っております。
　選挙の方法は指名推選という方法もございますが、従来どおり投票することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり、投票とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　ただいま副議長の選挙は投票で行うことが決定されました。その投票方法につきましては、タブレットの六ページから七ページ、「副議長の選挙」に記載のとおりとなりますので、資料に基づき説明いたします。御参照願います。
　まず、日程が上程されると、選挙の宣告がございます。その後、本会議場の出入口の閉鎖があり、出席議員数の報告、投票用紙の配付、使用する投票用紙の確定がございます。今回の副議長の選挙は黄色の投票用紙を予定してございます。自席で投票用紙に被選挙人を自書していただきます。その際、単記無記名で、白票は無効となります。次に、投票箱の点検が行われ、点呼に基づいて壇上で順次投票していただきます。投票の順序につきましては、本会議場の議席番号一番から行い、議長は最後に投票することとなります。投票終了の宣告があり、本会議場出入口の開鎖となります。
　開票立会人の指名につきましては後ほどお諮りいただきますが、議会運営委員会の理事より、各会派一名ずつ、五名で立会いをしていただくこととなります。開票は演壇で行い、開票結果の報告、当選人への告知、そして当選人の挨拶という人となります。
　開票立会人につきまして、これまで議会運営委員会理事より、各会派一名ずつの計五名にお願いしておりましたが、今回もこのような取扱いとすることでよろしいか、御確認をお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　開票立会人は、ただいまの局長説明のとおりでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　自民の立会人は石川理事と伺ってございます。
　以上、追加日程第一及び第二につきまして、全体を通して、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。
　次に、日程第一から第五が一括上程されます。請負契約三件、財産の取得一件、専決処分の承認一件の計五件でございます。企画総務委員長の報告を受けた後、表決となります。お手元に、「議事日程」、「本日の会議に付する事件」及び「議案賛否一覧表」をおつけしてございます。
　タブレット一〇ページ、「議案賛否一覧表」を御参照願います。この五件の賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。なお、この企画総務委員会関連の採決につきましては、二回に分けて決することとなります。採決は、まず議案第九十六号から九十九号の四件を一括して簡易採決でお諮りいたします。次に、専決第二号を簡易採決でお諮りすることとなります。
　レジュメを御覧願います。続いて、冒頭に総務部長より説明がございました世田谷区監査委員選任の同意を追加日程第三及び第四として一括して日程に追加し、ここで順次議題とすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり、追加日程第三及び第四を一括して日程に追加し、ここで順次議題とすることでよろしいでしょうか。
　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　本件は人事案件でございますので、既に確認されているとおり、委員会付託を省略することとなります。なお、議案につきましては、情報共有システムに掲載してございます。
　それでは、流れについて説明いたします。まず、追加日程第三、同意第二号が上程され、除斥の規定により和田ひでとし議員が退席されます。区長による提案説明流の後、採決となります。採決は電子採決によって行います。採決後、和田ひでとし議員は、再出席することとなります。
　次に、追加日程第四、同意第三号が上程されます。同様に、除斥の規定により藤井まな議員が退席し、区長により提案理由説明後、電子採決となります。採決後、藤井まな議員は再出席することとなります。
　本二件が同意された後、演壇前で新旧監査委員からそれぞれ挨拶がございます。
　追加日程第三及び第四につきまして、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　なお、本件につきまして発言の申出がある場合は、この議会運営委員会終了後三十分以内に通告をお願いいたします。発言通告が出された場合は、改めて議運理事会、議会運営委員会を開催し、進行について御協議いただくこととなりますので、御承知おきをお願いいたします。
　次に、日程第六、請願の処理が上程されます。タブレット一二ページに「請願処理件名表」及び一三ページ、「請願の処理に対する賛否一覧」を御参照願います。陳情二件について、委員会での結論が出されました。本二件につきまして、委員会決定どおりでよろしいか本会議でお諮りすることとなります。本二件の採決でございますが、二回に分けてお諮りいたします。まず、企画総務委員会での令七・二号の不採択を簡易採決でお諮りいたします。次に、子ども・若者施策推進特別委員会での令七・三号の趣旨採択を電子採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第七、常任委員の選任が上程されます。お手元のタブレット一四ページ、「常任・議会運営・特別委員会構成表」を御参照願います。構成表のとおり、各会派から届出がございました。この後に上程される議会運営委員会、特別委員会も同様でございますが、委員長、副委員長、議運理事の予定者につきましてそれぞれ印をおつけしてございます。なお、本日の本会議では印のないものを本会議に関する文書といたしまして情報共有システムに掲載いたします。
　次に、日程第八、議会運営委員の選任が上程されます。タブレット一四ページ、同じく「常任・議会運営・特別委員会構成表」を御参照願います。常任委員会と同様、議会運営委員会の委員につきまして、構成員表のとおり本会議でお諮りすることとなります。
　次に、日程第九、特別委員会の設置及び委員の選任が上程されます。タブレット一五ページ、「特別委員会一覧」及び先ほどの一四ページ、「常任・議会運営・特別委員会構成表」を併せて御参照願います。特別委員会につきましては、まず現在の委員会を廃止し、特別委員会一覧のとおり新たに委員会を設置することを本会議でお諮りし、委員会設置後、委員について構成表のとおり本会議でお諮りすることとなります。
　次に、日程第十、請願の付託が上程されます。タブレット一六ページ、「請願受理件名表」及び一七ページ、「請願分割付託一覧」を御参照願います。五月十三日火曜日正午に締め切り、陳情三件を受理いたしました。議長の下におきまして、件名表のとおり、それぞれ所管委員会に付託が予定されております。なお、参考といたしまして、請願分割付託一覧のとおり、「米流通価格、流通量の安定化及び米を含む食料品価格（物価）高騰対策に関する陳情」につきましては、令七・四号及び五号といたしまして、議長の下、それぞれ記載の所管委員会に分割して付託するものでございます。
　なお、令七・五号につきましては本会議に諮り、子ども・若者施策推進特別委員会に付託されることとなります。
　また、特別委員会の廃止及び新設に伴い、旧ＤＸ・地域行政・公共施設整備等推進特別委員会に付託されている請願を、新ＤＸ・地域行政・公共施設整備等推進特別委員会に改めて付託し直すことを本会議でお諮りすることとなります。
　また、公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会に付託されている請願につきましては、議長の下、都市整備委員会に改めて付託し直すこととなります。
　本件の議事が終了した後、タブレットの一八ページの資料、「委員会開催場所一覧」に記載のとおり委員会を開催し、常任・特別委員会正副委員長の互選、議会運営委員会正副委員長及び理事の互選を行うため、本会議を休憩することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　なお、議会運営委員会につきましては、議会広報小委員会委員の選任及び議会広報小委員会の正副委員長の互選も行います。議会広報小委員と正副委員長予定者につきましては、タブレット一九ページ、「議会広報小委員会構成表」のとおりでございます。
　引き続き、休憩中の流れについて説明いたします。タブレット二〇ページ、「休憩中の流れ」を御参照願います。
　本会議休憩後、各委員会室におきまして常任委員会を開催し、正副委員長の互選を行います。常任委員会終了後、特別委員会を開催し、正副委員長の互選を行います。特別委員会終了後、議会運営委員会室におきまして議会運営委員会を開催し、正副委員長及び理事の互選、広報小委員会委員の選任を行います。
　ここで、議会広報小委員会正副委員長の互選を行うため、委員会を休憩いたします。小会議室におきまして議会広報小委員会を開催し、正副委員長の互選を行った後、議会運営委員会を再開し、議会広報小委員会正副委員長の互選結果の報告を受けます。
　休憩中の流れにつきましては以上でございます。
　レジュメを御覧願います。本会議再開後、常任・議会運営・特別委員会正副委員長の互選結果の報告を行います。
　また、ここで区長の挨拶がございます。
　次に、日程第十一、閉会中の審査付託が上程されます。タブレットの二一ページ、「特定事件審査（調査）事項表」のとおり本会議にお諮りすることとなります。なお、審査（調査）事項につきましては、新たに設置される特別委員会審査（調査）事項を反映したものになってございます。また、当委員会分につきましては後ほど御協議いただきます。
　レジュメの裏面を御覧願います。最後に、日程第十二、議席の一部変更が上程されます。タブレット二二ページ、「議席変更表」のとおり届出がございましたので、本会議にお諮りすることとなります。
　以上で第二回臨時会が閉会となります。終了予定時刻は、おおむね午後三時二十分頃と見込んでおります。
　以上が本日の継続本会議の進行次第でございますが、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　本日の進行次第について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　ただいま議席の変更は本日の本会議にお諮りいただくことが決定されましたが、当日に移動は行わず、次回本会議から改めて新しい議席に御着席をお願いいたします。
　なお、予定されている議事は以上でございますが、おぎの議長より、議長の辞職につきまして、現在考慮中である旨の意向を伺っております。辞職願が提出されれば、改めて議運理事会、議会運営委員会を開催し、追加議事といたしまして、その取扱いを御協議いただくこととなりますので、御承知おきをお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２第二回区議会定例会について、(1)提出予定案件について。
◎須藤　総務部長　それでは、令和七年第二回世田谷区議会定例会の提出予定案件について報告申し上げます。
　タブレット二三ページの資料を御覧ください。五月十九日、本日現在で、議案二十件、報告三件、それから追加予定の案件といたしまして、最終日同意一件となってございます。
　まず、議案です。政策経営部より、令和七年度世田谷区一般会計補正予算（第一次）。
　総務部より、一般職の任期付職員の採用に関する条例の一部を改正する条例。
　職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例。
　職員の育児休業等に関する条例の一部を改正する条例。
　幼稚園教職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例。
　世田谷区手数料条例の一部を改正する条例。
　続きまして、財務部より、世田谷区特別区税条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立奥沢中学校校舎棟他解体工事請負契約。
　財産（世田谷区立学びの多様化学校等開設に伴う一般什器、備品等）の取得。
　同じく、財産（世田谷区立梅丘図書館新館用一般什器、備品等）の取得。
　同じく、財産（区立中学校生徒用、区立学校教職員用防災用ヘルメット）の取得。
　同じく、財産（区立小中学校児童・生徒用タブレット型情報端末）の処分。
　続きまして、地域行政部より、世田谷区行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する条例の一部を改正する条例。
　続きまして、清掃・リサイクル部より、世田谷区清掃・リサイクル条例の一部を改正する条例。
　続きまして、子ども・若者部より、世田谷区保育料条例の一部を改正する条例。
　世田谷区特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例。
　道路・交通計画部より、特別区道路線の認定。
　次のページを御覧ください。土木部より、損害賠償請求事件に係る和解。
　教育委員会事務局より、世田谷区立学校設置条例の一部を改正する条例。
　世田谷区立認定こども園保育料条例の一部を改正する条例。
　続きまして、報告です。政策経営部より、令和六年度世田谷区繰越明許費繰越計算書。
　令和六年度世田谷区事故繰越し繰越計算書。
　監査事務局より、令和七年三月分例月出納検査の結果について。
　追加予定案件です。最終日同意で、総務部より、世田谷区副区長選任の同意となります。
　なお、口頭になりますけれども、専決処分の予定についての御報告をさせていただきます。
　清掃・リサイクル部より、議会の委任による専決処分の報告で、鞄等損壊事故に係ります損害賠償額の決定。教育委員会事務局より、同じく、家屋損傷事故に係ります損害賠償額の決定を予定してございます。
　この二件につきましては、準備が整い次第専決処分の上、委員会へ御報告し、第二回定例会に御報告させていただきたいというふうに考えておりますので、よろしくお願いいたします。
　私からは以上です。
○和田ひでとし　委員長　(2)会期見込み等から(4)請願受理期限まで、一括説明願います。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。会期見込み等でございますが、告示が五月二十六日月曜日、招集日が六月三日火曜日、会期見込みが六月三日火曜日から十二日木曜日までの十日間でございます。
　質問通告期限は、代表質問が五月二十七日火曜日午前十一時、一般質問が同日正午でございます。請願受理期限は、三日目付託分が五月二十七日火曜日正午、最終日付託分は六月五日木曜日正午を予定してございます。
　なお、第二回区議会定例会につきましては、新委員の下で決定されることとなりますので、予定として御承知おきをお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　３閉会中の特定事件審査（調査）事項について。
　当委員会の閉会中の特定事件審査（調査）事項を
1.　議会の運営について
とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　４次回委員会。次回委員会は、本日の本会議休憩中に新委員において開催されることになりますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前十時二十分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
