
[ 令和　７年　　４月　区民生活常任委員会－04月23日-01号 ]

令和　７年　　４月　区民生活常任委員会
世田谷区議会区民生活常任委員会会議録第三号
令和七年四月二十三日（水曜日）
　場　　所　第三委員会室
　出席委員（十名）
　　　委員長　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　副委員長　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　坂口賢一
　　　　　　　　　　　　　　　畠山晋一
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　オルズグル
　　　　　　　　　　　　　　　川上こういち
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　事務局職員
　　　議事担当係長　　　　　　寺澤弥生子
　　　調査係副係長　　　　　　遠藤大輔
　出席説明員
　　　副区長　　　　　　　　　岩本　康
　　北沢総合支所
　　　総合支所長　　　　　　　柳澤　純
　　　地域振興課長　　　　　　生垣　明
　　烏山総合支所
　　　総合支所長　　　　　　　和田康子
　　　地域振興課長　　　　　　荒木義昭
　　生活文化政策部
　　　部長　　　　　　　　　　渡邉謙吉
　　　市民活動推進課長　　　　伊藤祐二
　　　文化・国際課長　　　　　大谷周平
　　　区民健康村・ふるさと・交流推進課長
　　　　　　　　　　　　　　　森田　太
　　スポーツ推進部
　　　部長　　　　　　　　　　長谷川哲夫
　　　スポーツ施設課長（スポーツ推進部長事務取扱）
　　　　　　　　　　　　　　　長谷川哲夫
　　清掃・リサイクル部
　　　部長　　　　　　　　　　池田　豊
　　　管理課長　　　　　　　　荒井久則
　　　事業課長　　　　　　　　計良　亨
　　　世田谷清掃事務所長　　　松田一清
　　　砧清掃事務所長　　　　　小渕由紀夫
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．報告事項
　　(1)　令和七年第二回区議会臨時会提出予定案件について
　　〔報告〕
　　　①　議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）
　　　②　議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）
　　　③　議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）
　　(2)　下北沢区民集会所及び北沢南区民集会所の機能統合（整備方針）案について
　　(3)　上祖師谷まちづくりセンター移転に伴う基本構想（案）の策定について
　　(4)　世田谷区立世田谷美術館分館　清川泰次記念ギャラリー基本構想（案）について
　　(5)　第四十七回（令和八年）せたがやふるさと区民まつり開催時期の変更等について
　　(6)　世田谷区立北烏山地区体育室の指定管理者候補者の選定について
　　(7)　粗大ごみ処理手数料のキャッシュレス決済導入等について
　　(8)　自動車事故の発生について
　　(9)　収集作業における誤積載について
　　(10)　自動車事故の発生について
　　(11)　自動車事故の発生について
　　(12)　その他
　２．資料配付
　　(1)　行事予定等について
　３．協議事項
　　(1)　参考人の出席要請について
　　(2)　次回委員会の開催について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○中塚さちよ　委員長　ただいまから区民生活常任委員会を開会いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　本日は、報告事項の聴取等を行います。
　議題に入る前に、四月一日付で理事者の人事異動がございましたので、お手元の令和七年度管理職一覧を御確認願います。
　なお、担当書記も変更となりましたので、御承知おきください。
　それでは、１報告事項の聴取に入ります。
　まず、(1)令和七年第二回区議会臨時会提出予定案件について、報告①議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）について、理事者の説明を願います。
◎生垣　北沢総合支所地域振興課長　それでは、議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）について御報告をさせていただきます。
　本件は、令和六年十一月十一日に本委員会にて発生報告いたしました自動車事故について、損害賠償額を確定し、専決処分を行いましたので御報告させていただくものでございます。
　１事故の概要でございます。
　発生日は、令和六年十一月六日、発生場所は世田谷区内でございます。
　事故の内容でございますが、北沢総合支所地域振興課の職員が事業の実施準備のため、庁有車で移動中に、信号が変わりまして、動き出すタイミングで右側車線に車線変更しようと徐行しながらハンドルを切った際、区、甲車両の右側前方部と相手方、乙車両の左側後方部が接触したものでございます。
　相手方等、損傷の程度、過失割合等につきましては、二ページ目の別紙に記載させていただいております。
　２損害賠償額でございますが、二十六万一千五百二十七円で確定いたしまして、この全額を自動車保険で補填いたします。
　３専決処分日は、令和七年四月十一日でございます。
　本件は、令和七年第二回区議会臨時会に御報告する予定でございます。
　本件事故につきまして、改めておわびを申し上げます。自動車の運転について、引き続き職員への指導を徹底してまいります。
　御報告は以上でございます。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がございましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　それでは次に、報告②議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）について、理事者の説明を願います。
◎松田　世田谷清掃事務所長　議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）について報告をさせていただきます。
　本件は、二月四日の本委員会において発生の報告をした自動車事故につきまして、損害賠償額を確定し、専決処分を行いましたので、報告をさせていただくものです。
　１事故の概要です。
　発生日時は、令和六年十二月二十四日、午前十時三十分頃、発生場所は世田谷区内です。
　事故内容は、(3)にございますように、世田谷清掃事務所職員がごみ収集業務のために軽小型ダンプ車で路地から世田谷通りへ進入しようとしましたところ、自転車で歩道を走行してきた相手方が車両を視認し、急ブレーキをかけ、転倒したものです。
　(4)相手方等、詳細を別紙に記載しておりますので、御確認をお願いいたします。
　相手方への損害賠償額は、２にございますとおり、一万三千七百五十四円としまして、この全額を区が加入している自動車保険で補填いたします。
　専決処分日は、四月十一日でございます。
　報告は以上となります。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、報告③議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）について、理事者の説明を願います。
◎松田　世田谷清掃事務所長　議会の委任による専決処分の報告（自動車事故に係る損害賠償額の決定）について、もう一件、二月二十五日の本委員会において発生の報告をした自動車事故の報告をさせていただきます。
　１事故の概要です。
　発生日時は、令和七年一月二十七日、午前八時五十二分頃、発生場所は世田谷区内です。
　(3)事故内容です。世田谷清掃事務所の職員が軽小型貨物自動車で走行していましたところ、集積所に収集漏れと思われるごみ袋を見かけ、確認するために車を後退させた際に、後方にいた相手方が運転する自転車と接触をいたしました。相手方は、回避しようと自転車から降りましたが、反動で倒れてきた自転車が両足と接触したという状況でございました。
　(4)相手方等、詳細を別紙に記載しております。
　相手方への賠償額は、２のとおり、三万七千八百円としまして、この全額を区が加入している自動車保険で補填をいたします。
　専決処分日は、四月十一日でございます。
　ただいま説明いたしました二件の事故につきまして、改めておわびを申し上げます。
　報告は以上となります。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　それでは次に、(2)下北沢区民集会所及び北沢南区民集会所の機能統合（整備方針）案について、理事者の説明を願います。
◎生垣　北沢総合支所地域振興課長　それでは、下北沢区民集会所及び北沢南区民集会所の機能統合（整備方針）案について御説明をさせていただきます。
　１主旨でございます。下北沢駅周辺は音楽、演劇が特に盛んなエリアであるものの、音楽や演劇の練習ができる公共施設は限定されておりますため、そうした活動ができる拠点の確保が課題となっております。
　また、北沢南区民集会所は令和十一年に、建て替えの目安となる築六十五年を迎え、そして、その近くに位置する下北沢区民集会所は民間ビルを賃借しておりますが、その民間ビルの建て替えが令和九年以降に予定されており、昨今の建設単価上昇に伴い、建て替え後の賃借料が増加することが見込まれております。
　公共施設等総合管理計画では、施設が密集している地域において、改築、改修等の施設の更新を契機に再配置を行い、借上げ施設は返還するという方針が示されておりますことから、下北沢区民集会所を返還し、北沢南区民集会所を改築し、機能統合を図るものでございます。
　今後、改築する北沢南区民集会所の建物の規模や仕様等を検討し、演劇や音楽の練習等ができる施設として整備してまいります。
　２現施設の概要でございます。
　まず、(1)改築予定の北沢南区民集会所でございます。
　①施設利用用途・利用率につきましては、会議室が二つ、利用率は、それぞれ六五％前後でございます。
　②施設・建物概要につきましては、敷地面積は二百六十四・四六平米、延べ床面積は二百三十五・二六平米、二階建て、高さ六・三メートルでございます。
　二ページ目、(2)返還予定の下北沢区民集会所でございますが、①施設利用用途・利用率につきましては、会議室が三階に二つ、ホールが地下一階に三つ、このホールで演劇や音楽ができることから、利用率は九〇％超えの部屋もあるなど、非常に高い利用率となっております。
　②建物概要につきましては、延べ床面積が四百二十二平米弱。
　③賃借料は、令和七年度、年額二千三百万円強でございます。
　３整備にあたっての基本的な考え方でございます。
　(1)新施設の概要でございますが、北沢南区民集会所を地下にワンフロア増やしまして、二階建てから三階建てにすることで、延べ床面積を二百三十五平米からおよそ四百平米に広げてまいります。
　また、(2)に記載のとおり、防音性、防振性を高めることで、音楽、演劇の町としての地域ニーズに応えた多様な活動に対応可能な施設として整備し、区民利用の促進を図ってまいります。また、エレベーターを設置するなど、バリアフリー面での課題解消を図ります。
　(3)立地環境への配慮といたしまして、この北沢南区民集会所の周辺は第一種住居地域に当たるため、住環境や住民に配慮してまいります。
　そして、下北沢区民集会所返還に伴う機能統合は北沢南区民集会所一施設のみで十分カバーできるとは言えないため、ほかの周辺施設においても機能補完を検討してまいります。
　三ページ目、(5)にありますように、今後、改築等の検討を予定しております代沢地区会館におきましても、改築等に合わせ複数ある部屋の一部を演劇や音楽などで利用できるよう仕様を検討するとともに、北沢地区会館も活用し、会議室機能を補完してまいります。
　４概算経費は記載のとおりでございますが、概算事業費として、総額約五億円、施設維持管理経費は年間約三百万円程度を見込んでおります。
　５今後のスケジュールでございますが、令和七年度に北沢南区民集会所の基本構想を策定し、令和八年度から基本設計、実施設計を行う予定でございます。また、令和九年度より現北沢南区民集会所の解体に着工するとともに、下北沢区民集会所が入っております民間ビルは令和九年度以降、建て替え時期が未確定ではございますが、解体工事が行われる時期に合わせ、下北沢区民集会所を廃止いたします。
　そして、令和十年度より北沢南区民集会所の建設工事、十二年度に新たな施設として北沢南区民集会所の開設というスケジュールを予定しております。
　四ページ目に、下北沢周辺区民集会施設の状況を図表にまとめております。
　今回の取組によりまして、経費の大幅な削減と下北沢周辺の区民利用施設の利便性向上に向けた再整備が見込まれますけれども、北沢南区民集会所の改築、下北沢区民集会所の返還に伴い、利用団体の活動への影響も可能な限り抑えてまいりたいと考えております。
　御説明は以上でございます。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
◆畠山晋一　委員　施設利用率が九〇％を超えている施設というのは、区内では、ここと三軒茶屋の区民集会所だけだということを伺っております。それだけ有効な施設であるということなので、令和九年度に廃止をされるということと同時に、南区民集会所への統一化というところで、南区民集会所が出来上がるのは令和十二年度となりますと、正味三年間、ここの施設が使えないということになるわけですけれども、こういった事態に対して、九割を超える施設利用者がある各団体に対して、どのように代替施設を御準備されるのか。また、その周知徹底はどのように執り行われるのか教えてください。
◎生垣　北沢総合支所地域振興課長　今回の取組なんですけれども、経費の大幅な削減と下北沢周辺の区民利用施設の再整備を目的としております。この取組を円滑に進めていくためには、下北沢区民集会所と北沢南区民集会所を利用する団体の活動への影響も可能な限り抑えていく必要があると考えております。
　現在、下北沢区民集会所を利用されている団体の内訳を見ますと、立地のよさ、音を出せる部屋があることから、演劇・音楽活動を中心に区内全域から広く利用に来られているという傾向がございます。
　また、この施設の利用率が高い分、なかなか予約を取りにくいというためか、一団体当たり複数の施設を併用されていらっしゃる団体が多くおります。返還後につきましては、下北沢周辺にある施設、例えば、代沢地区会館ですとか、北沢地区会館、タウンホールへの案内はもちろん、もう少し広く見ていきますと、代田区民センターですとか、まもりやまテラス、花見堂地区会館といった演劇、音楽の練習ができる施設もございます。
　さらに、区全体で見ますと、世田谷区民会館の練習室をはじめ、区民利用施設の中に演劇ができる部屋が六十、音楽ができる部屋が百二十ほどございます。下北沢区民集会所の返還と、北沢南区民集会所の改築に際しましては、利用団体が活動場所を見いだせるように、代わりとなる施設を丁寧に御案内することを軸に据えながら、活動場所を提供できるよう、方策を検討、対応してまいりたいと考えております。
　周知につきましては、改めて下北沢区民集会所と北沢南区民集会所を利用されている団体に対して個別に御案内をさせていただこうというふうに考えているところでございます。
◆畠山晋一　委員　個別対応していただけるということで、特に使っている団体もいいですけれども、今答弁にあったように、予約を取れなかった団体というところもあるところですので、その辺を丁寧に対応していただきますように、よろしくお願いいたします。
　非常に立地条件のいい、駅西口から降りて一分以内のところの施設だったわけですから、そういった同じような場所はなかなか見つからないかもしれませんけれども、下北沢も大変家賃の高いというような印象を与える部分もあるかもしれませんが、空き物件等がまだあるというような実態もありますので、そういった民間との連携もしっかり兼ね備えてやっていただきますようにお願いいたします。
　ちなみに、下北沢は、今、北口側は駐輪場もなくなっちゃっているんですね。北側って施設もない、駐輪場もない、区民の人たちに対して非常に利便性が改めて求められている状況になっておりますので、こういったことの地域事情も踏まえて対応していただきますことを要望いたします。
　以上です。
◆若林りさ　委員　今回、二つの施設、下北沢の区民集会所と北沢南区民集会所が統合されるということなんですが、延べ床面積を拝見しますと、新しい施設が二百六十四から四百平方メートルにはなるということなんですけれども、そもそも下北沢区民集会所だけで四百二十一・九七平方メートルあるんですよね。それが統合されるということで、今までの活動が賄えるのかどうかというのが疑問に思いましたので、どうお考えなのか教えてください。
◎生垣　北沢総合支所地域振興課長　三ページの(5)他施設での機能補完というところにも記載しているんですけれども、おっしゃるように、延べ床面積で見ていきますと、北沢南区民集会所だけでは、その活動スペースというのが担保し切れないというところもございますので、今後、改築の検討を予定しております代沢地区会館の中で複数、七つ部屋があるんですけれども、その部屋の中の一部を演劇や音楽などができるように仕様を検討していくということと、北沢地区会館についても八つ部屋があるんですが、エレベーターが両方とも施設の中に備えられていなくて、利便性に若干課題があるというところもありますので、北沢地区会館も代沢地区会館と同じ時期に築六十五年を迎えるというところもございますので、そのタイミングで北沢区民集会所の会議室などの機能を補完できるように検討してまいりたいと考えております。
◆若林りさ　委員　今の話だと、ちょっと賄えない部分もあるのかなと感じてしまったんですけれども、新しいところも増やすということなんですけれども、先ほどの話でも、九〇％利用率があるというのはすごく少ないところだと思いますので、利便性と利用率があるところをもっと重視して考えていっていただきたいなと思います。
　さらに新しい施設が同じタイミングで建て替えというのも三年間止まるみたいな話もありますし、その点、別の方法で地域活動が止まらないようにするという方法は何かお考えでしょうか。
◎生垣　北沢総合支所地域振興課長　現在、先ほど畠山委員からの質問にもお答えしたとおりで、下北沢区民集会所を利用されている団体の内訳を確認させていただきましたところ、区内全域から利用されていらっしゃる団体が多いという傾向がありますのと、それぞれ利用頻度が高い団体の詳細をさらに見てみますと、全区的に見て、演劇ですとか音楽とか、会議室もそうなんですけれども、複数の施設を併用されている団体が多いというところもありますので、そういったところを丁寧に御案内していくということで、今、下北沢区民集会所を利用されている団体の活動場所をきちんと担保できるように検討、対応していきたいと思います。
　それ以外の方法についても、先ほど畠山委員からも御要望がありましたけれども、検討、対応はしていきたいというふうに考えております。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、(3)上祖師谷まちづくりセンター移転に伴う基本構想（案）の策定について、理事者の説明を願います。
◎荒木　烏山総合支所地域振興課長　上祖師谷まちづくりセンター基本構想（案）について御説明させていただきます。
　本件は、令和六年二月に常任委員会にて移転に関する方向性をお示しし、このたび基本構想として案を取りまとめましたので、福祉保健常任委員会と併せて報告するものでございます。
　２基本構想（案）の概要を御覧ください。
　(1)基本的な考え方については、まちづくりセンター、あんしんすこやかセンター、社会福祉協議会地区事務局との一体化による整備を図るとともに、今後を見据えた必要な面積を確保いたします。また、上祖師谷一丁目公園に隣接しており、敷地の一部が都市公園の未共用区域として公園の拡張整備を行うこともあり、公園との一体的な整備を図ります。
　(2)整備における基本方針についてです。
　(ｱ)施設の一体整備ですが、あんすこ、まちセン、社協の連携を図りやすくする配置など、動線・機能面などに配慮した施設といたします。
　(ｲ)周辺地域に配慮した施設整備です。近隣が住宅地であることに配慮するとともに、施設単体としてのバランスだけでなく、周辺の町並みとの調和を図ります。
　(ｳ)ユニバーサルデザインへの配慮です。施設内にエレベーターを設置するなど、安全で安心して利用しやすい施設といたします。
　(ｴ)環境負荷の軽減です。公共施設省エネ・再エネ指針基準、世田谷区公共建築物ＺＥＢ指針等を踏まえ、環境に配慮した施設といたします。
　二ページ目にお移りください。(ｵ)災害対策機能の確保です。発災後の拠点活動のため、敷地内に設置型発電機を設置し、稼働に必要な燃料格納スペースを確保するとともに、備蓄を行える倉庫を整備いたします。
　(3)計画概要、①敷地・建物概要です。現地は駐車場でしたので、既存の建物はございません。用途地域は第一種低層住居専用地域となっており、建設する建物は用途地域を加味して二階建てを予定してございます。
　②は、現行施設規模と計画規模を諸室ごとに一覧で比較してございます。合計欄を御覧ください。現在の敷地面積、四百十平米から五百八十平米に拡張する計画としてございます。
　三ページ目にお移りください。③配置・外構等は、記載のように、建物は南側道路及び北側の上祖師谷一丁目公園からアプローチできる配置とし、また、公園との一体性を加味した配置を検討いたします。
　３概算経費は、設計費と建築工事費の概算事業費として、合計で約五億五千万円。施設維持管理費は、年間で約一千二百万円を予定してございます。
　４跡地活用については、移転後の現施設、一階・二階部分になりますけれども、全区的な視点から今後検討していき、三階、四階について、現状のまま職員寮として引き続き活用していきます。
　５今後のスケジュール予定は記載のとおりで、令和十年度の施設開設を目指します。
　四ページには、移転予定地等を記載してございます。
　説明は以上です。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がございましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　それでは、(4)世田谷区立世田谷美術館分館清川泰次記念ギャラリー基本構想について、理事者の説明を願います。
◎大谷　文化・国際課長　それでは、世田谷区立世田谷美術館分館清川泰次記念ギャラリー基本構想について御報告いたします。
　１主旨でございます。世田谷美術館分館清川泰次記念ギャラリーについて、令和六年七月の整備方針において改築することとし、その整備方針を踏まえた基本構想を取りまとめたので御報告するものです。
　２基本構想の概要でございます。
　(1)基本的な考え方です。整備方針より六点、抜粋しております。
　一つ目の白丸から御覧ください。分館で唯一区民ギャラリーを有し、区民のアート活動等を支援する施設で、区の文化、芸術のブランド向上に大きく寄与してきました。また、成城学園前駅から徒歩五分の立地で、地域を象徴する文化施設の一つです。
　二つ目の白丸、コロナ禍に区民ギャラリーの利用率は低下しましたが、令和五年度には一〇〇％の稼働率となっており、ニーズは高く利用料収入の見込みもあり、区民ギャラリーの拡大も含め検討を進めます。
　区民ギャラリーについては、区内アーティストの活動の場としても活用し、若手アーティストの作品展示を定期的に開催するなど、世田谷区第四期文化・芸術振興計画に基づくアーティスト支援に向けた取組を進めます。
　また、美術館としての存在感を出すため、通りから一目でギャラリーと分かる工夫や、広報の充実等により清川泰次記念ギャラリーの存在を知ってもらう取組を進めることで入場者数の向上を図ります。
　次の白丸ですが、展示棟と倉庫棟を一体的に整備し、展示及び収蔵の機能強化を図ります。
　また、ふるさと納税制度を活用した寄附を呼びかけ、整備費用に充てることといたします。
　(2)の基本的方針でございます。白丸五つで記載してございます。現在のギャラリー機能や建物の意匠を継承しつつ、地域の風景と調和する美術館らしいたたずまい。外観から一見して美術館、ギャラリーと分かる存在感ある施設づくり。また、建物と庭が一体化した開放感のある空間づくり。地域の文化、芸術の拠点として、区民のアート活動を支援する施設づくり。清川泰次作品という文化資源を確実に次世代につなぎ広める施設づくりでございます。
　(3)計画概要でございます。
　①敷地・建物概要につきましては、表に記載のとおりでございます。
　②施設の整備概要及び必要諸室でございます。資料をお進みいただきまして、五ページを御覧ください。五ページにゾーニング案を記載していまして、右側が整備後のゾーニング、左側に記載のものが現在のゾーニングで、整備後も現在のゾーニングを継承いたします。整備後のゾーニングでは、道路から見て奥に清川展示ギャラリーと収蔵庫を配置し、中央に共用部、道路沿いに区民ギャラリーを配置する計画としております。
　二ページにお戻りください。②の表から御説明いたします。各ゾーンごとの面積ですけれども、清川展示ギャラリーには展示室、収蔵庫が含まれ、改築後の面積は記載のとおりです。また、備考欄に記載してございますが、収蔵庫は改築後も清川作品を収集できるよう、収納効率を高める工夫を図るなど、設計において必要な規模を検討してまいります。区民ギャラリーはバックヤードも整備し、面積等は記載のとおりです。共用部・管理諸室については記載のとおりです。
　③建物用途でございます。この建物の用途ですが、建築基準法上、美術館で、原則、第一種低層住居専用地域には建築不可でございます。そのため、建築基準法第四十八条の許可要件を満たし許可を取得する必要がございます。近隣への説明を丁寧に行い、計画内容について許可担当課と十分協議しながら進めてまいります。
　④配置・外観等でございます。再び資料五ページと併せて御覧ください。区民ギャラリーにつきましては南側の庭及び道路に面した配置としまして、道路からの視認性を高めるとともに、開放感のある印象といたします。また、以前の清川泰次邸の面影を連想でき、かつ隣家との調和を意識した外観といたします。外観の撮影等も考慮し、近隣住宅が写り込まないよう配慮した建物の高さや配置といたします。
　⑤外構でございます。メインアプローチにつきましては道路との高低差があるため、現在と同様にスロープを設置し、庭を楽しみながらエントランスに向かうつくりといたします。区民ギャラリー用駐車場は区民ギャラリー近くに配置することで、搬出入時の利便性を高めるとともに、話し声などによる近隣への音の影響に配慮いたします。また、開館中に搬出入作業を行うため、入館者の動線と交差しない動線である必要があります。展示室への展示搬入は基本的に閉館時に行うため、スロープを使用して搬入車両がエントランス付近に駐車できるようにいたします。
　(4)環境対策でございます。公共施設省エネ・再エネ指針基準、世田谷区公共建築物ＺＥＢ指針等を踏まえまして、断熱性能の向上や高効率機器の導入等により、消費エネルギーの削減、及び太陽光発電パネルの設置、グリーンインフラなどの環境に配慮した施設といたします。
　３概算経費でございます。
　(1)に概算事業費を記載してございまして、改築費、設計費、解体費で合計三億円でございます。内訳は記載のとおりです。
　なお、米印にあるとおり、概算事業費には、外構、植栽、駐輪場等の整備費は含んでおりません。ＺＥＢ化による改築費、設計費は含んでおります。特定財源はございません。
　(2)の施設維持管理費の想定でございます。年間約二千万円で、この施設の過去のデータから、ＺＥＢ改築による光熱費削減額を考慮した金額でございます。
　４ふるさと納税制度を活用した寄附募集の実施でございます。アート活動等の支援につながる拠点整備という観点で区内外からの共感を集めるため、クラウドファンディングの手法を活用するなどして、寄附募集を行います。
　５今後のスケジュールでございます。令和七年度、今年度にプロポーザルにより基本設計を行い、令和八年度に実施設計、令和九年度に解体・建築工事を行いまして、令和十年度以降、新施設を開設いたします。
　御説明は以上でございます。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、(5)第四十七回（令和八年）せたがやふるさと区民まつり開催時期の変更等について、理事者の説明を願います。
◎森田　区民健康村・ふるさと・交流推進課長　私からは、第四十七回（令和八年）せたがやふるさと区民まつり開催時期の変更等について御報告させていただきます。
　１主旨でございます。せたがやふるさと区民まつりは、第一回から八月の第一日曜日と前日の土曜日の開催が定着しておりますが、令和八年九月十九日土曜日から十月四日日曜日に愛知県名古屋市で開催される第二十回アジア競技大会の馬術競技の会場がＪＲＡ馬事公苑に決まり、その工事のため、令和八年八月は区民まつりの開催が不可能となりました。
　そのため、令和七年二月二十八日に開催された第四十六回せたがやふるさと区民まつり第一回実行委員会において、第四十七回の開催時期の協議も行い、六月の第一土曜日と日曜日へ変更することが決定されたため御報告させていただくものです。
　２馬事公苑の工期と工事範囲でございます。記載の地図は、アジア競技大会の組織委員会から示されたものです。青色の駐車場スペースが五月中旬から工事範囲となり、七月中旬以降、工事の範囲が広がると聞いております。会場利用の詳細については、現在、組織委員会と馬事公苑と調整を進めているところです。
　二ページ目にお進みください。３令和九年以降の開催についてです。区民まつりの八月開催については、区民、協力団体、区議会の皆様より、猛暑の中での開催は、来場者や出店・出演団体、協力関係者の体調を危惧する声が多く寄せられております。このことから、第四十七回の開催を六月にすることを契機に、令和九年以降についても、馬事公苑において例年行事の予定がなく、一番暑い時期を避けられる六月開催へ変更するよう調整を進めることを第一回実行委員会において決定いただきました。
　４区民等への周知についてです。
　(1)の参加・協力団体については、二か月前倒しとなる令和八年六月開催に向けた団体内の出店調整・準備があることから、第四十六回の説明会等への通知の中で、開催時期の変更について周知しております。
　(2)の区民への周知については、七月上旬開催予定の第二回実行委員会において、パンフレット等の広報物の中で周知することを決定いただく予定でございます。その後、実行委員会ホームページやＳＮＳ、区のホームページ、「区のおしらせ」などで区民等へ周知いたします。
　最後に、５今後のスケジュールです。今年の区民まつりは八月二日、三日に開催、来年の区民まつりについては六月六日、七日に開催する予定です。
　説明は以上です。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　それでは次に、(6)世田谷区立北烏山地区体育室の指定管理者候補者の選定について、理事者の説明を願います。
◎長谷川　スポーツ推進部長　私から、世田谷区立北烏山地区体育室の指定管理者候補者の選定について御報告いたします。
　１主旨でございます。北烏山地区体育室の指定期間が令和八年三月で終了いたしますことから、令和八年三月までの指定管理者制度適用の効果等を検証の上、条例に基づき、令和八年四月からの指定管理者の候補者の選定方法について審議、選定を行ってまいりますので、その御報告をするものでございます。
　２指定管理者制度を適用する施設につきましては、資料に記載のとおりでございます。中央自動車道の高架下を利用して設置している施設であり、体育室と運動広場、ゲートボール場を有する施設となってございます。
　３指定期間でございます。令和八年四月から令和十三年三月三十一日までの五年間となります。
　４選定体制でございます。
　(1)選定委員会の設置につきましては、記載のとおりでございます。
　(2)選定委員会の所掌及び構成でございます。こちらは記載のとおり、選定方法の審議、また、指定管理者候補者の選定を担うものでございまして、構成としては、学識経験者を含む外部委員五名と区職員二名で構成をいたします。
　具体的な委員名につきましては、別紙に記載してございますので、後ほど御確認いただければと思います。
　５現在の指定管理の状況等でございます。
　(1)指定期間と指定管理者でございます。現在の指定期間は令和三年四月から、指定管理者は株式会社リバティヒルでございます。
　(2)選定委員会による評価でございます。選定委員会による評価では、自主事業の取組が地域の活性化に貢献していること、また、物価高騰が続く中、予算内での適切な施設運営に取り組んでいること等、全体としておおむね良好に管理運営されていると評価されました。
　一方では、高齢者を対象とした事業展開が少ないことが課題に挙げられたため、次年度の運営に向けた改善を行うとともに、次期指定管理者選定に当たりましては、幅広い対象者に向けた事業開発といった改善の視点を取り入れてまいります。
　評価の詳細につきましては、以下、資料記載の表のとおりでございます。
　右上三ページのほうに参りまして、この評価の表の一番最後の項、実績評価の反映の欄でございます。区の指定管理者制度運用に係るガイドラインにおきましては、現在の指定管理者について、これまでの運営の実績評価の結果を次期選定時に反映することができるとしております。
　これを踏まえまして、令和三年度から令和五年度までの三年間の評価の合計点数の割合を見ますと七八％となっており、ガイドラインで示している加点、減点のいずれの基準にも当たらないことから、現時点におきましては、現在の指定管理者が応募する場合、加点、減点は行わない方向といたします。
　今後、令和六年度の評価も行いますことから、最終的には令和六年度までの評価の結果を踏まえて、加点、減点の有無を決定することといたします。
　６指定管理者制度導入の理由でございます。先ほどの選定委員会の評価を踏まえまして、記載の理由から指定管理者制度を継続してまいります。
　７選定方法でございます。
　(1)でございますが、選定委員会における審議結果等を踏まえ、公募により選定を行うこととし、その選定基準につきましては、(2)に記載のとおり、設置条例に定める基準に基づき選定を行ってまいります。
　８今後のスケジュールでございます。五月より公募を開始し、九月の本委員会に選定結果を御報告の上、第三回定例会において御提案をさせていただく予定でございます。
　説明は以上です。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、(7)粗大ごみ処理手数料のキャッシュレス決済導入等について、理事者の説明を願います。
◎荒井　管理課長　それでは、粗大ごみ処理手数料のキャッシュレス決済導入等について御説明いたします。
　１の主旨でございますが、大きく三点についての御報告となってございます。一点目は、掲載のとおり、令和六年三月に策定した新たな行政経営への移行実現プランに基づきまして、粗大ごみ処理手数料支払いをオンラインキャッシュレス決済によることができるようにすることについてです。
　二点目が粗大ごみのリユース拡大に向けて、エコプラザ用賀での株式会社ジモティーによるリユース品の受入枠を拡大したもの、三点目が、新たに民間のリユースプラットフォームを活用した粗大ごみのさらなるリユース推進の取組を開始したため、その概要等について報告するものでございます。
　最初に、資料２の粗大ごみ処理手数料のキャッシュレス決済導入について御説明いたします。
　(1)の概要です。その下の(3)の流れ図を御覧ください。これまで、粗大ごみの収集につきましては、電話やインターネットでお申し込みいただいた後、真ん中上段のように、コンビニ等でごみ処理券を購入いただくことにより手数料を頂いてまいりましたが、今後はオンラインキャッシュレスによる納付も受け付けることとし、その場合は、真ん中の下の欄にあるように、受付時にお伝えする番号等を紙に書いて、排出する粗大ごみに貼っていただくというやり方を導入したいと考えております。
　(2)の導入の時期ですが、インターネット受付の場合は今年の十月より、電話受付は少しシステムの改修等に時間を要することから、来年の三月を目途に進めてまいりたいと考えております。
　次に、(4)の決済手段ですが、各種クレジットカードのほか、ペイペイを予定してございます。
　(5)の経費の見込みです。①、②は記載のとおりですが、今回、粗大ごみシステムのリプレースに合わせての改修経費となるため、記載の金額全てがキャッシュレスに要するわけではないことをお含みおきください。
　③の経費削減効果の想定です。こちらは、令和五年度実績をベースとして試算をしたものです。キャッシュレスの場合には手数料等で一定の固定費がかかりますが、ごみ処理券の印刷経費がかからなくなることから、キャッシュレスの割合が増えるほど削減効果につながるものと考えてございます。
　(6)の区民周知、(7)今後のスケジュールは、記載のとおりでございます。六月の第二回定例会に条例改正を提案したいと考えてございます。
　続きまして、３のエコプラザ用賀での株式会社ジモティーによる受入枠の拡大についてです。
　(1)の概要です。区では、区民から持ち込まれたリユース品や粗大ごみとして排出されたものから選別したリユース品を地域情報掲示板サイト、ジモティーに掲載し、希望者にリユース品を有償、または無償譲渡を行う手法を令和三年度より導入してまいりましたが、この事業が堅調に進んでいる状況を踏まえまして、受付体制を強化し、令和七年度の受入枠を拡大するものでございます。
　(2)は、これまでの受入れ状況等です。
　(3)の受入数ですが、これまでの七千点から一万点に増やし、今月から実施を始めたところです。
　最後に、４の民間のリユース品一括査定サービスを活用した新たな粗大ごみのリユースの推進についてです。
　(1)の概要ですが、先ほど御説明した株式会社ジモティーによる粗大ごみのリユース事業に加えて、大型の品目も含めて区民が主体的に粗大ごみのリユースに取り組める選択肢として、民間のリユースプラットフォーム、おいくらを区民に紹介し、粗大ごみのリユースを推進するものでございます。
　(2)リユースプラットフォーム、おいくらの概要です。
　(1)の運営事業者ですが、株式会社マーケットエンタープライズ、②のサービス概要ですが、区民の方が排出したい粗大ごみの写真などを、おいくらの一括査定申込みサイトに登録すると、複数のリユース業者から買取り価格が提示され、その中からリユース先を選択するものです。登録時に自宅への出張買取りなどを条件として設定することもできるため、これまでエコプラザ用賀に持ち込みが困難だった大型の品目等も、比較的手間をかけずにリユースすることができるものとなっております。
　(3)の区での連携方法です。記載のとおり、区のホームページにおいくらのサービス内容を紹介するとともに、一括査定申込みフォームへのリンクを貼っております。
　(4)おいくらの他自治体との主な連携状況は記載のとおりとなっており、(5)開始時期は記載のとおり、令和七年三月より実施しているところです。
　説明は以上でございます。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　それでは次に、(8)自動車事故の発生について、理事者の説明を願います。
◎松田　世田谷清掃事務所長　それでは、自動車事故の発生について報告させていただきます。
　１事故の概要です。発生日時は、令和七年四月三日午前八時五十分頃、発生場所は世田谷区内です。
　(3)事故内容ですが、世田谷清掃事務所の軽小型ダンプ車が停車していましたところへ、相手方の小型バスが世田谷清掃事務所の車両の側面を通過し、右折する際に、相手方車両の左後部が清掃事務所の車両の荷台部分に接触したものです。
　(4)相手方等、詳細を別紙に記載しております。
　２事後の対応についてですが、本件事故は、相手方との交渉は終わりまして、区は無過失と確定しておりますので、事故の発生と併せまして事後対応が終了したことを報告させていただきます。
　今後も事故防止に向けて、継続して職員の指導に努めてまいります。
　報告は以上です。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、(9)収集作業における誤積載について、理事者の説明を願います。
◎成瀬　砧清掃事務所長　それでは、収集作業における誤積載について御説明いたします。
　資料を御覧ください。事故の概要ですが、令和七年三月十三日に南烏山の集積所の向かいの地点登録がされていない事故発生場所付近で解体工事が行われておりました。解体工事の作業員の荷物が入っていた透明ビニール袋をごみと勘違いし、誤って収集し、その後、清掃工場に搬入し、滅失したものでございます。
　事故の現場は、別紙に位置図を載せております。
　損失物品につきましては本人の申出に基づくもので、別紙の(3)に記載のとおりです。
　事後の対応ですが、相手方とは誠実かつ公正に示談交渉を行っております。また、本件を踏まえまして、改めて職員に対し、集積所の位置及び収集物の確認を徹底し、正確な収集作業を図るよう指導いたしました。
　今後も事故防止に向けて、継続的に職員への指導に努めてまいります。
　報告は以上です。申し訳ございませんでした。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、(10)自動車事故の発生について、理事者の説明を願います。
◎成瀬　砧清掃事務所長　自動車事故の発生について御報告いたします。
　資料を御覧ください。事故の概要です。令和七年三月十四日に、北烏山におきまして砧清掃事務所職員が、ごみの収集作業を行うため事故発生場所を通過中に、建物から出てきた相手方の自転車と清掃車両の左後輪タイヤが接触し、相手方はバランスを崩して地面に転倒したものでございます。
　事故の現場は、別紙に位置図を載せております。
　損傷の程度につきましては、相手方、区とも物損はございませんが、相手の女性の足の膝に擦り傷を生じたものです。
　事後の対応ですが、相手方と誠実かつ公正に示談交渉を行っております。
　また、本件を踏まえまして、改めて運転職員に対し、正確かつ安全な運転の徹底を図るとともに、今後も事故防止に向けた全職員への研修及び指導を継続してまいります。
　報告は以上です。申し訳ございませんでした。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、(11)自動車事故の発生について、理事者の説明を願います。
◎成瀬　砧清掃事務所長　二件目の自動車事故の発生について御報告いたします。
　資料を御覧ください。事故の概要ですが、令和七年三月二十五日、八幡山におきまして砧清掃事務所の職員が粗大ごみの収集作業を行うため清掃車両を走行中、一時停止するために左側に車両を寄せた際に、左後方から走行してきました相手方バイクの右前方バンパーと清掃車両の左前方側部及び左前輪が接触し、相手方男性がバランスを崩し、地面に転倒したものです。
　事故の現場は、別紙に位置図を載せております。
　損傷の程度については、別紙の(3)に記載のとおりです。
　事後の対応ですが、相手方と誠実かつ公正に示談交渉を行っております。
　また、本件を踏まえまして、職員に個別に事故原因を追及するとともに、再発防止のために何をすべきか考え、自覚を促しました。また、改めて運転職員に対し、正確かつ安全な運転の徹底を図るとともに、今後も事故防止に向けた全職員への研修及び指導を継続してまいります。
　報告は以上です。誠に申し訳ございませんでした。
◎池田　清掃・リサイクル部長　昨年末以来、清掃車両による事故などが続いてしまっていることにつきまして、事業を所管する部長として大変申し訳なく思ってございます。
　それぞれの事故につきましては、職員の判断ミスですとか安全への配慮不足が原因となっており、各清掃事務所から個別に指導はさせていただいているところでございますが、部全体の課題といたしまして、清掃事務所の垣根を越えまして全体の安全教育にさらに組織的に取り組んでまいりたいと考えております。
　誠に申し訳ございませんでした。
○中塚さちよ　委員長　ただいまの御説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、(12)その他、何かございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○中塚さちよ　委員長　なければ、以上で報告事項の聴取を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、２資料配付ですが、お手元の資料のとおりですので、後ほど御覧ください。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、３協議事項に入ります。
　まず、(1)参考人の出席要請についてですが、参考人については二月二十六日の委員会にてお諮りし、各団体において人事異動があった場合は、その職責にある者を参考人として出席要請することとしておりましたが、世田谷川場ふるさと公社及び産業振興公社では組織改正により一部の職責等が変更となったことから、本日、改めて参考人の確認をさせていただきます。
　別添資料の網掛け部分について、職責等が変更になった参考人の出席を求めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○中塚さちよ　委員長　御異議なしと認め、そのように決定させていただきます。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　次に、(2)次回委員会の開催についてですが、外郭団体の報告を聴取するための委員会を明日四月二十四日木曜日午前十時から開催いたしますので、よろしくお願いします。
　以上で３協議事項を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中塚さちよ　委員長　その他、何かございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○中塚さちよ　委員長　ないようですので、以上で本日の区民生活常任委員会を散会いたします。
　　　　午前十時五十三分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　区民生活常任委員会
　　　委員長
