
[ 令和　７年　　６月　都市整備常任委員会－06月09日-01号 ]

令和　７年　　６月　都市整備常任委員会
世田谷区議会都市整備常任委員会会議録第八号
令和七年六月九日（月曜日）
　場　　所　第四委員会室
　出席委員（十名）
　　　委員長　　　　　　　　　畠山晋一
　　　副委員長　　　　　　　　たかじょう訓子
　　　　　　　　　　　　　　　下山芳男
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　オルズグル
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　事務局職員
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　調査係主任　　　　　　　櫻井大輔
　出席説明員
　　　副区長　　　　　　　　　岩本　康
　　　技監　　　　　　　　　　松村浩之
　　砧総合支所
　　　総合支所長　　　　　　　畝目晴彦
　　都市整備政策部
　　　部長　　　　　　　　　　佐々木康史
　　　都市計画課長　　　　　　一坪　博
　　道路・交通計画部
　　　部長　　　　　　　　　　堂下明宏
　　　道路管理課長　　　　　　松本賢司
　　　道路事業推進課長　　　　田波　剛
　　土木部
　　　部長　　　　　　　　　　鎌田順一
　　　工事第一課長　　　　　　髙橋厚信
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．議案審査
　　・　議案第百十三号　損害賠償請求事件に係る和解
　　・　議案第百十四号　特別区道路線の認定
　２．請願の継続審査について
　３．閉会中の特定事件審査（調査）事項について
　４．協議事項
　　(1)　行政視察について
　　(2)　次回委員会の開催について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○畠山晋一　委員長　ただいまから都市整備常任委員会を開会いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○畠山晋一　委員長　本日は、議案審査等を行います。
　それでは、１議案審査に入ります。
　まず、議案第百十三号「損害賠償請求事件に係る和解」を議題といたします。
　本件について、理事者の説明を求めます。
◎髙橋　工事第一課長　それでは、議案第百十三号「損害賠償請求事件に係る和解」について御説明いたします。
　本議案は、先日の五月二十二日の本委員会におきまして御説明申し上げました案件でございまして、地方自治法第九十六条第一項第十二号の規定に基づきまして提出するものでございます。
　二ページを御覧ください。１訴訟当事者、２事件の概要は記載のとおりです。
　これまで審理が行われてきましたが、東京地方裁判所から和解勧告があり、当事者双方が当該和解勧告を受けて協議した結果、四ページにあります別紙和解条項の内容で和解が成立する見込みとなりました。そのため、令和七年第二回区議会定例会にて議決を得た上で和解に応じる予定でございます。
　御説明は以上でございます。御審議のほどよろしくお願いいたします。
○畠山晋一　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
◆山口ひろひさ　委員　ちょっと確認なんですけれども、この業者さんが勝手にこの工事をしちゃったわけですよね。こういう公共工事の中で、勝手にできちゃうシステムになっているんですか。ちょっとその辺を教えてもらいたいんですけれども。
◎髙橋　工事第一課長　勝手にはやはりできなくて、工事監督員の施工承諾の下、また警察との協議の下にする必要がございます。そのため、勝手にできることはございませんけれども、本工事におきましては、業者がそのような形で工事を施工してしまったという状況でございます。
◆山口ひろひさ　委員　勝手にできないあれですけれども、前回、たしか説明のときにちょっと写真とかを見せていただいたけれども、でも、勝手にできちゃったわけですよね。そこは何で勝手にできちゃったんですか。
◎髙橋　工事第一課長　実際は車止めというものを撤去されてしまってはいるんですけれども、業者としましては、契約したというところで着手してしまったところでございます。
◆山口ひろひさ　委員　こういう事例というのは、本当にレアなケースなんでしょうね。他区でもこういった事例というのは、お調べになっていなければ申し訳ないんですけれども、分かったら、教えていただきたいんですけれども。
◎髙橋　工事第一課長　公共工事ですので、やはり警察協議、また監督員の了承の下、実施するものだと思っております。そのため、こういうことはレアなケースで、本当にほかにはございません。
◆山口ひろひさ　委員　レアでも起こり得ないことが起きたわけですので、今後、こういったことが起きないように、また厳重な体制を取りながらやっていっていただきたいと思います。
　以上です。
○畠山晋一　委員長　それでは、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　これより採決に入ります。
　お諮りいたします。
　本件を可決することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　御異議なしと認めます。よって議案第百十三号は可決と決定いたしました。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○畠山晋一　委員長　次に、議案第百十四号「特別区道路線の認定」を議題といたします。
　本件について、理事者の説明を求めます。
◎松本　道路管理課長　それでは、議案第百十四号「特別区道路線の認定」について御説明いたします。
　本案は、新たに特別区道路線として認定する必要があることから、道路法第八条第二項の規定に基づき提出するものでございます。
　資料二ページを御覧ください。本路線の概要につきましては、五月二十二日開催の本委員会において御説明したとおりでございますが、起終点を世田谷区鎌田三丁目二百二十四番一の内から二百二十四番二の内とする区間で、住居表示で申し上げますと鎌田三丁目三十四番となります。
　参考といたしまして、延長、幅員、面積、道路の現況につきましては記載のとおりでございます。
　資料三ページの案内図を御覧ください。右下の拡大図の中に記載しております黒塗りの部分が特別区道として今回道路認定を予定している路線でございます。本件道路は、都市計画道路の整備に伴い、現況区道を付け替えるための道路となります。
　説明は以上でございます。御審議のほどよろしくお願いいたします。
○畠山晋一　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　それでは、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　これより採決に入ります。
　お諮りいたします。
　本件を可決することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　御異議なしと認めます。よって議案第百十四号は可決と決定いたしました。
　以上で議案審査を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○畠山晋一　委員長　次に、２請願の継続審査についてお諮りいたします。
　令五・一八号「玉川野毛町公園既開園区域の改修計画における多目的広場（人工芝）とテニスコートの配置転換及び、既存トイレの存続を求める陳情」外二件を閉会中の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　御異議なしと認め、そのように決定をいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○畠山晋一　委員長　次に、３閉会中の特定事件審査（調査）事項についてお諮りいたします。
1.　都市整備について
2.　住宅政策について
3.　交通政策について
とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　御異議なしと認め、そのように決定をいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○畠山晋一　委員長　次に、４協議事項に入ります。
　まず、(1)行政視察について協議いたします。
　当委員会の行政視察につきましては、前回の委員会でその日程を七月一日の火曜日から三日の木曜日までの二泊三日とし、視察先及び視察内容については正副委員長に御一任いただいておりました。本日は、正副委員長で調整した案をお手元におつけしてありますので、御覧いただきたいと思います。どうぞ御覧になってください。
◆佐藤ひろと　委員　オーケー。
○畠山晋一　委員長　ありがとうございます。今、佐藤委員からオーケーが出ましたけれども、皆さん、よろしいですか。
　それでは、当委員会の行政視察ですが、本案のとおり実施することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　それでは、当委員会の行政視察をお手元の案のとおり実施することに決定をいたします。
　なお、詳細な行程等につきましては、事務局を通じて後日お知らせしますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○畠山晋一　委員長　次に、(2)次回委員会の開催についてですが、次回委員会は、年間予定である六月二十六日の木曜日の午前十時から開催したいと思いますが、よろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　それでは、次回委員会は六月二十六日木曜日午前十時から開催することに決定いたします。
　以上で協議事項を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○畠山晋一　委員長　そのほか、皆様のほうで何かございますでしょうか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○畠山晋一　委員長　以上で本日の都市整備常任委員会を散会いたします。
　　　　午前十時七分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　都市整備常任委員会
　　　委員長
