
[ 令和　７年　　３月　議会運営委員会－03月17日-01号 ]

令和　７年　　３月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第九号
令和七年三月十七日（月曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　欠　　席
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第一回区議会定例会について
　　(1)　提出予定案件（追加）について
　２．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前九時十五分開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　上川議員より遅参の届出が出ております。
　１第一回区議会定例会について、(1)提出予定案件（追加）について。
◎須藤　総務部長　それでは、令和七年第一回世田谷区議会定例会提出予定案件の追加について御説明を申し上げます。本日現在のものとなります。
　議案一件です。財務部より、世田谷区特別区税条例の一部を改正する条例です。
　改正理由ですけれども、道路交通法及び地方税法の改正に伴います一部改正となります。
　内容、施行日、記載のとおりです。
　なお、本件についてなんですけれども、現在、地方税法等の改正法案が国会で審議中でございます。本定例会の会期中に可決成立、公布がなされなかった場合につきまして、条例改正案の②に該当いたします箇所を削除させていただきまして、①の道路交通法の改正、こちらの部分のみ追加提案させていただきたいと考えてございます。
　その場合ですけれども、②の地方税法に係ります部分につきましては、改正法の公布後に専決処分をさせていただきまして、次の本会議のほうにおきまして専決処分の承認の御提案をさせていただきたいというふうに考えておりますので、お願い申し上げます。
◎林　区議会事務局長　ただいま総務部長から説明がございました特別区税条例の一部を改正する条例についてでございますが、本日の広報小委員会終了後、企画総務委員会を開催し、事前説明を行う予定であると伺っております。その後、正式に議案として提案されれば最終日の本会議に上程することとなりますが、その取扱いにつきましては、改めて議運理事会、議会運営委員会で御協議いただくこととなりますので、御承知おき願います。
　なお、議案につきましては、提案され次第、情報共有システムに掲載いたしますので、よろしくお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　御承知おきください。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２次回委員会。次回委員会は、前回御確認いただいたとおり、三月二十七日木曜午前十時より開催することとしたいので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前九時十八分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
