
[ 令和　７年　　６月　議会運営委員会－06月12日-02号 ]

令和　７年　　６月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第二十二号
令和七年六月十二日（木曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　宍戸三郎
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　副議長　　　　　　　　　羽田圭二
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．議員提出議案第三号について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十一時二十四分開議
○下山芳男　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　１議員提出議案第三号について。
◎中潟　区議会事務局長　本件につきまして、公明の津上議員より反対の立場で、生ネの関口議員より賛成の立場で、それぞれ意見の申出がございました。
　意見についての発言時間は、一委員長報告当たり一会派十分を上限に、二分三十秒に会派の構成員数を掛け、一分未満は切り上げた時間とし、壇上にて行うことが既に確認されております。その確認によりますと、公明は十分、生ネは五分となりますが、このように取り扱うことでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　それではお諮りいたします。採決は挙手によって行います。
　ただいまの局長説明のとおり進めることに賛成の方の挙手を求めます。
　　　〔賛成者挙手〕
○下山芳男　委員長　挙手多数と認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　発言の残り時間につきましては、残時間表示で周知するとともに、終了一分前にベル音を一回、終了時にベル音二回でお知らせいたします。
　また、発言の順序につきましては、既に確認されているとおりに割り振りますと、公明の津上議員、生ネの関口議員の順となります。
　議事の流れでございますが、提案理由説明の後、委員会付託の省略の決定を行い、意見となります。意見が終了した後、表決となります。
　タブレット二ページの「議案賛否一覧表」を御覧願います。本件についての賛否でございますが、自民、公明、国都民、国際、参政党、維新が反対で、その他の会派は賛成でございます。したがいまして、採決は電子採決でお諮りすることとなります。
　なお、発言通告によりまして、終了予定時刻はおおむね午後四時二十分頃と見込んでおります。
　以上が、追加日程第二、議員提出議案第三号の議事進行でございますが、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　追加日程第二について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午前十一時二十六分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
