
[ 令和　７年　　３月　議会運営委員会－03月03日-01号 ]

令和　７年　　３月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第八号
令和七年三月三日（月曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　議事担当係長　　　　　　古賀奈穂
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第一回区議会定例会継続本会議について
　２．世田谷区議会個人情報保護条例の改正について
　３．世田谷区議会委員会条例の改正について
　４．議会でのクールビズ・ウォームビズの対応について
　５．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　平塚副議長より遅参の届出が出ております。
　１第一回区議会定例会継続本会議について、(1)日時、(2)進行次第、一括説明願います。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時は、本日の午後一時でございます。
　続いて、進行次第について御説明いたします。お手元に「議事日程」、「本日の会議に付する事件」及び「議案賛否一覧表」をおつけしてございます。
　タブレット八ページの「議案賛否一覧表」を御覧願います。まず、日程第一から第三十六が一括上程されます。補正予算四件、条例改正二十八件、請負契約二件、契約変更一件、諮問一件の計三十六件でございます。企画総務委員長の報告を受けた後、表決となります。
　この三十六件についての賛否でございますが、まず、議案第七号、第十号から第十七号、第十九号、第二十号、第二十二号、第二十三号及び第七十六号から第九十二号の三十件につきましては全ての会派が賛成でございます。次に、議案第八号及び第九号の二件につきましては共産が反対で、その他の会派は賛成でございます。次に、議案第十八号につきましては、共産、風が反対で、その他の会派は賛成でございます。次に、議案第二十一号につきましては、共産、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。次に、議案第二十四号につきましては、Ｆ行革が反対で、その他の会派は賛成でございます。そして、諮問第一号につきましては全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この企画総務委員会関連の採決につきましては六回に分けて決することとなります。採決は、まず議案第七号、第十号から第十七号、第十九号、第二十号、第二十二号、第二十三号及び第七十六号から第九十二号の三十件を一括して簡易採決でお諮りいたします。次に、議案第八号及び第九号の二件を一括して電子採決でお諮りいたします。次に、議案第十八号を電子採決でお諮りいたします。次に、議案第二十一号を電子採決でお諮りいたします。次に、議案第二十四号を電子採決でお諮りいたします。そして、諮問第一号を簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第三十七から第五十六が一括上程されます。条例新設二件、条例改正十八件の計二十件でございます。区民生活委員長の報告を受けた後、表決となります。
　この二十件についての賛否でございますが、まず、議案第二十五号について、共産、風が反対で、その他の会派は賛成でございます。次に、議案第二十六号、第二十七号、第三十号から第三十三号、第三十六号から第三十九号、第四十二号及び第四十四号の十二件につきましては、共産、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。次に、議案第二十八号及び第二十九号の二件につきましては全ての会派が賛成でございます。次に、議案第三十四号、第三十五号及び第四十一号の三件につきましては、共産、国都民、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。次に、議案第四十号につきましては、共産、国都民、世田谷、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。そして、議案第四十三号につきましては、共産、世田谷、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。したがいまして、この区民生活委員会関連の採決につきましては六回に分けて決することとなります。採決は、まず議案第二十五号を電子採決でお諮りいたします。次に、議案第二十六号、第二十七号、第三十号から第三十三号、第三十六号から第三十九号、第四十二号及び第四十四号の十二件を一括して簡易採決でお諮りいたします。次に、議案第二十八号及び第二十九号の二件を一括して簡易採決でお諮りいたします。次に、議案第三十四号、第三十五号及び第四十一号の三件を一括して電子採決でお諮りいたします。次に、議案第四十号を電子採決でお諮りいたします。そして、議案第四十三号を電子採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第五十七から第六十四が一括上程されます。条例改正八件でございます。福祉保健委員長の報告を受けた後、表決となります。
　この八件についての賛否でございますが、まず、議案第四十五号、第四十六号、第四十八号の三件につきましては、共産、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。次に、議案第四十七号及び第四十九号から第五十二号の五件につきましては全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この福祉保健委員会関連の採決につきましては二回に分けて決することとなります。採決は、まず議案第四十五号、第四十六号及び第四十八号の三件を一括して電子採決でお諮りいたします。そして、議案第四十七号及び第四十九号から第五十二号の五件を一括して簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第六十五から第七十六が一括上程されます。条例改正九件、負担付贈与一件、訴えの提起一件、路線認定一件の計十二件でございます。都市整備委員長の報告を受けた後、表決となります。
　この十二件についての賛否でございますが、まず、議案第五十三号、第五十四号、第五十六号、第五十九号から第六十三号及び第九十三号の九件につきましては全ての会派が賛成でございます。次に、議案第五十五号につきましては共産、国都民、世田谷、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。次に、議案第五十七号につきましては、共産、風が反対で、その他の会派は賛成でございます。そして、議案第五十八号につきましては、共産、世田谷、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。したがいまして、この都市整備委員会関連の採決につきましては四回に分けて決することとなります。採決は、まず議案第五十三号、第五十四号、第五十六号、第五十九号から第六十三号及び第九十三号の九件を一括して簡易採決でお諮りいたします。次に、議案第五十五号を電子採決でお諮りいたします。次に、議案第五十七号を電子採決でお諮りいたします。そして、議案第五十八号を電子採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第七十七から第八十が一括上程されます。条例改正四件でございます。文教委員長の報告を受けた後、表決となります。
　この四件についての賛否でございますが、まず、議案第六十四号につきましては、共産、国都民、世田谷、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。次に、議案第六十五号につきましては全ての会派が賛成でございます。次に、議案第六十六号につきましては、共産、国都民、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。そして、議案第六十七号につきましては、共産、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。したがいまして、この文教委員会関連の採決につきましては四回に分けて決することとなります。採決は、まず議案第六十四号を電子採決でお諮りいたします。次に、議案第六十五号を簡易採決でお諮りいたします。次に、議案第六十六号を電子採決でお諮りいたします。そして、議案第六十七号を電子採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第八十一から第八十六が一括上程されます。条例新設二件、条例改正四件の計六件でございます。子ども・若者施策推進特別委員長の報告を受けた後、表決となります。
　この六件についての賛否でございますが、まず、議案第六十八号から第七十一号及び第七十三号の五件につきましては全ての会派が賛成でございます。次に、議案第七十二号につきましては、共産、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。したがいまして、この子ども・若者施策推進特別委員会関連の採決につきましては二回に分けて決することとなります。採決は、まず議案第六十八号から第七十一号及び第七十三号の五件を一括して簡易採決でお諮りいたします。そして、議案第七十二号を電子採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第八十七及び第八十八が一括上程されます。条例改正二件でございます。公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員長の報告を受けた後、表決となります。
　この二件についての賛否でございますが、まず、議案第七十四号につきましては全ての会派が賛成でございます。次に、議案第七十五号につきましては、共産、国都民、風、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。したがいまして、この公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会関連の採決につきましては二回に分けて決することとなります。採決は、まず議案第七十四号を簡易採決でお諮りいたします。そして、議案第七十五号を電子採決でお諮りすることとなります。
　レジュメにお戻り願います。次に、日程第八十九が上程されます。条例改正一件でございます。提案理由説明の後、福祉保健委員会に付託されます。
　以上で散会となります。終了予定時刻はおおむね午後三時三十分頃と見込んでおります。
　以上が本日の継続本会議の進行次第でございますが、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　本日の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２世田谷区議会個人情報保護条例の改正について。
　本件について、理事会での協議がまとまりましたので、ここで議題といたします。
　それでは、事務局より説明願います。
◎林　区議会事務局長　関係法令の改正等に伴いまして世田谷区議会個人情報保護条例を改正する必要が生じましたので、改正案について御説明いたします。
　タブレット一四ページの新旧対照表を御覧願います。改正箇所でございますが、初めに、第二条第十項及び、次のページの第十二条第五項の表を御覧願います。こちらは、令和七年四月一日から施行されます行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律の改正に伴いまして項ずれが生じるため、記載のとおり改めるものでございます。
　次に、第十七条第一項を御覧願います。こちらは区の例規上の表現に合わせるため、「以下」を「第三項において」に、また、次のページ、第二項第一号のアを記載のとおり改めるものでございます。
　続きまして、第十八条の第一項を御覧願います。こちらは、簡潔な表現に改めるものでございます。第十八条第二項、次のページの第二十七条第二項、第三十一条第二項、さらに次のページの第三十二条第三項、第三十八条第一項と第二項、及び、さらに次のページの第三十九条第三項についてでございますが、これは区の例規上の表現に合わせるため改めるものでございます。
　次に、第四十八条を御覧願います。こちらは関連法令の表現に合わせて改めるものでございます。
　次に、第五十三条から、次のページの第五十五条を御覧願います。こちらは刑法等の一部を改正する法律が令和七年六月一日から施行されることに伴いまして、「懲役」及び「禁錮」を廃止し、これらに代え「拘禁刑」が創設されることから、本条例につきましても「懲役」に代えまして「拘禁刑」と改めるものでございます。
　最後に、附則を御覧願います。本条例の施行日は、刑法等の一部を改正する法律の施行に合わせまして令和七年六月一日としておりますが、ただし書きで、番号利用法の改正に伴う箇所、及びその他改正規定の施行日を令和七年四月一日としてございます。
　また、本案につきましては議案の形式に整えたものを二一ページから二二ページに掲載してございます。
　私からの説明は以上でございます。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの説明に関し、何かございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　それでは、世田谷区議会個人情報保護条例改正案については、本案のとおりとすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　ただいま御決定いただきましたので、本案につきましては賛同者の署名を得ることでよろしいか、また、あわせて、議員提出議案としてまとまれば、最終日の本会議に当初日程として上程することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　３世田谷区議会委員会条例の改正について。
◎林　区議会事務局長　本年四月一日より北沢総合支所の拠点整備担当課が廃止されることに伴いまして、区側で世田谷区総合支所処務規程の改正手続が進められております。総合支所処務規程が改正されれば、今定例会中に委員会条例の改正が必要となります。
　タブレット二三ページの「世田谷区議会委員会条例の一部を改正する条例（案）」を御覧願います。条例の改正内容につきましては、次のページの新旧対照表にあるとおり、区の組織改正に伴いまして常任委員会の所管を変更するものでございます。
　まず、ここで本条例の改正内容について、本案のとおりとすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　委員会条例の改正案について、ただいまの局長説明のとおりとすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　次に、世田谷区総合支所処務規程が改正された場合は、本案につきまして賛同者の署名を得ることでよろしいか、また議員提出議案としてまとまれば、最終日の本会議に当初日程として上程することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　４議会でのクールビズ・ウォームビズの対応について。
　本件について、事務局より説明をお願いします。
◎林　区議会事務局長　本件につきましては、区におきまして、クールビズ、ウォームビズが通年実施されることに伴いまして、議会における対応について理事会で協議されたものでございます。
　タブレット二五ページ、「議会でのクールビズ・ウォームビズの対応について（案）」を御覧願います。現在のクールビズの対応を基に、変更点を網掛けにしてございます。
　まず、１服装についての(1)、(2)について変更はございません。
　次に、(3)として、「夏場や冬場の過度な冷暖房の使用を控え、気候状況や体調などに応じて、議員として適切な服装を選択する」という文言を追加しております。
　なお、会議規則では、議場または委員会の会議室でのコート、マフラーの着用ができないことと規定されておりますので、この点を踏まえ、御対応をお願いいたします。
　次に、(4)は、(3)の追加に伴う項番の修正でございます。
　次に、２期間についてでございますが、区の実施時期と合わせまして、令和七年五月一日から実施し、議員の任期でございます令和九年四月三十日までとしてございます。
　説明は以上でございます。
○和田ひでとし　委員長　本件について、御意見等はございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　それでは、議会でのクールビズ・ウォームビズの対応については、本案のとおりとすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　５次回委員会。次回委員会は三月二十七日木曜午前十時より開催することとしたいので、よろしくお願いします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前十時十九分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
