
[ 令和　７年　　６月　議会運営委員会－06月12日-03号 ]

令和　７年　　６月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第二十三号
令和七年六月十二日（木曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　宍戸三郎
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　副議長　　　　　　　　　羽田圭二
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．本会議再開後の進行次第について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午後三時二十分開議
○下山芳男　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　１本会議再開後の進行次第について。企画総務委員会が終了しましたので、本会議再開後の進行次第について協議いたします。
　事務局から流れを説明させます。
◎中潟　区議会事務局長　それでは、本会議再開後の進行につきまして御説明いたします。
　本会議再開後、直ちに企画総務委員長の報告を受けた後、表決となりますが、生ネのおの議員及び風のつるみ議員より、賛成の立場でそれぞれ意見の申出がございました。
　生ネの意見につきましては、本日の委員会で既に御決定いただいたとおり壇上にて行い、発言時間は五分となります。また、風の意見につきましては、一委員長報告当たり一会派十分を上限に、二分三十秒に会派の構成員数を掛け、一分未満は切り上げた時間とし、壇上にて行うとの確認によりますと三分となりますが、このように取り扱うことでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　それではお諮りいたします。採決は挙手によって行います。
　ただいまの局長説明のとおり進めることに賛成の方の挙手を求めます。
　　　〔賛成者挙手〕
○下山芳男　委員長　挙手多数と認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　発言の残り時間につきましては、残時間表示で周知するとともに、終了一分前にベル音を一回、終了時にベル音二回でお知らせします。
　また、発言の順序につきましては、既に確認されているとおりに割り振りますと、風のつるみ議員、生ネのおの議員の順となります。
　タブレット二ページの「議案賛否一覧表」を御参照願います。本件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この企画総務委員会関連の採決につきましては、簡易採決でお諮りすることとなります。
　本会議再開後の進行につきまして、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　本会議再開後の進行次第について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　なお、追加日程第一の議事終了後につきましては、既に御決定いただいているとおりでございます。
　参考といたしまして、お手元のレジュメに記載してございますので、御承知おき願います。
○下山芳男　委員長　それでは、本会議を十五時三十五分より再開いたしますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午後三時二十三分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
