
[ 令和　６年　１２月　議会運営委員会－12月05日-01号 ]

令和　６年　１２月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第三十三号
令和六年十二月五日（木曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　議事担当係長　　　　　　古賀奈穂
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第四回区議会定例会継続本会議について
　２．請願の継続審査について
　３．閉会中の特定事件審査（調査）事項について
　４．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　１第四回区議会定例会継続本会議について。
◎須藤　総務部長　保坂区長におかれまして、新型コロナウイルス感染症への感染が十二月三日に判明をしてございます。つきましては、本日の第四回区議会定例会を欠席させていただきます。御了承ください。
　なお、軽症のため職務代理者は特に置かず、オンライン等により必要な公務を自宅で行っております。
○和田ひでとし　委員長　(1)日時、(2)進行次第、一括説明願います。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時は、本日の午後一時でございます。
　続きまして、進行次第について御説明いたします。開議後、十二月三日に行われました子ども・若者施策推進特別委員会副委員長の互選結果の報告が行われます。
　その後、議事案件に入ります。お手元に「議事日程」、「本日の会議に付する事件」及び「議案賛否一覧表」をおつけしてございます。タブレット四ページの「議案賛否一覧表」を御覧願います。まず、日程第一から第三が一括上程されます。補正予算一件、条例改正一件、請負契約一件の計三件でございます。企画総務委員長の報告を受けた後、表決となります。
　この三件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この企画総務委員会関連の採決につきましては、一括して簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第四が上程されます。条例改正一件でございます。区民生活委員長の報告を受けた後、表決となります。
　本件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この区民生活委員会関連の採決につきましては、簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第五及び第六が一括上程されます。条例改正一件、指定管理者の指定一件の計二件でございます。福祉保健委員長の報告を受けた後、表決となります。
　この二件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この福祉保健委員会関連の採決につきましては一括して簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第七が上程されます。条例改正一件でございます。都市整備委員長の報告を受けた後、表決となります。
　本件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この都市整備委員会関連の採決につきましては簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第八から第十一が一括上程されます。条例新設一件、条例改正二件、規約変更の協議一件の計四件でございます。子ども・若者施策推進特別委員長の報告を受けた後、表決となりますが、参政党の岡川議員より、議案第八十七号について、賛成の立場で意見の申出がございます。
　意見についての発言時間は、一委員長報告当たり一会派十分を上限に二分三十秒に会派の構成員数を掛け、一分未満は切り上げた時間とし、壇上にて行うことが既に確認されております。その確認によりますと、参政党は三分となりますが、そのように取り扱うことでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　それでは、お諮りいたします。採決は挙手によって行います。
　ただいまの局長説明のとおり進めることに賛成の方の挙手を求めます。
　　　〔賛成者挙手〕
○和田ひでとし　委員長　挙手多数と認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　発言の残り時間につきましては、残時間表示で周知するとともに、終了一分前にベル音一回、終了時にベル音二回でお知らせいたします。
　この四件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この子ども・若者施策推進特別委員会関連の採決につきましては、一括して簡易採決でお諮りすることとなります。
　レジュメにお戻り願います。次に、日程第十二、請願の処理が上程されます。タブレット五ページの「請願処理件名表」及びタブレット六ページの「請願の処理に対する賛否一覧」を御参照願います。「請願の処理に対する賛否一覧」のとおり、請願一件、陳情三件の計四件について、委員会での結論が出されました。
　なお、企画総務委員会の令六・六号の審査結果は不採択でございます。
　本四件について、委員会決定どおりでよろしいか本会議でお諮りすることとなります。本四件の採決でございますが、二回に分けてお諮りいたします。まず、企画総務委員会での令六・六号の不採択を電子採決でお諮りいたします。次に、企画総務委員会での令六・八号の採択、文教委員会での令六・七号及び子ども・若者施策推進特別委員会での令六・九号の趣旨採択を一括して簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第十三、請願の付託が上程されます。タブレット七ページの「請願受理件名表」を御参照願います。十一月二十八日木曜日正午に締切り、陳情一件を受理いたしました。件名表のとおり本会議にお諮りし、ＤＸ・地域行政・公共施設整備等推進特別委員会に付託することとなります。
　次に、日程第十四、閉会中の審査付託が上程されます。お手元の「特定事件審査（調査）事項表」のとおり本会議にお諮りいたします。
　なお、当委員会分につきましては、後ほど御協議いただきます。
　以上で第四回定例会が閉会となります。終了予定時刻は、おおむね午後一時三十分頃と見込んでおります。
　以上が本日の継続本会議の進行次第でございますが、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　本日の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２請願の継続審査について。
　請願の継続審査についてお諮りいたします。令五・二号「世田谷区議会傍聴にもっと区民が参加しやすくなる改善を求める陳情」外五件を請願の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　３閉会中の特定事件審査（調査）事項について。閉会中の特定事件審査（調査）事項についてお諮りいたします。当委員会の閉会中の特定事件審査（調査）事項を
1.　議会の運営について
とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　４次回委員会。次回委員会は、十二月二十日金曜日午前十一時より開催することとしたいので、よろしくお願いします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前十時八分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
