
[ 令和　７年　　２月　議会運営委員会－02月19日-01号 ]

令和　７年　　２月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第七号
令和七年二月十九日（水曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十二名）
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　欠席委員（一名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　欠　　席
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　議事担当係長　　　　　　古賀奈穂
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第一回区議会定例会について
　２．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○羽田圭二　副委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○羽田圭二　副委員長　本日の委員会に、和田委員長より欠席の届出が出ておりますので、委員会条例第九条の規定に基づき私が委員長の職務を代行いたします。よろしくお願いいたします。
　１第一回区議会定例会について。
◆石川ナオミ　委員　自由民主党世田谷区議団でございますが、先ほど委員長からもお話がございました和田ひでとし議員が本日から三日間の本会議を療養のため、欠席をさせていただきます。
　また、加藤たいき議員も体調不良のため、本日の本会議は欠席をさせていただきます。どうぞ御承知おきくださいませ。よろしくお願いいたします。
○羽田圭二　副委員長　よろしくお願いいたします。
　(1)提出予定案件について。
◎須藤　総務部長　それでは、令和七年第一回世田谷区議会定例会提出予定案件の追加について御報告申し上げます。本日、二月十九日現在となります。
　本件は、二月十日の議会運営委員会におきまして口頭で御報告させていただいておりました案件につきまして、その後の準備が整い、提案させていただくものでございます。
　保健福祉政策部より、国民健康保険条例の一部を改正する条例で、保険料の料率等の改定に伴う一部改正となってございます。改正内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、資料の四ページのほうを御覧いただければと思います。既に掲載をさせていただいております区長の招集挨拶の修正についてです。お手元の令和七年第一回世田谷区議会定例会の区長招集挨拶（案）の修正について、こちらを御覧いただければと思います。
　先ほど御報告いたしました議案の追加に伴いまして、修正箇所、内容のとおり、議案の件数を修正させていただいております。よろしくお願いいたします。
　また、議案第十三号「職員の退職手当に関する条例の一部を改正する条例」についてですけれども、経過措置に係る附則の記載に誤りがございました。大変申し訳ございません。差し替えをさせていただきたいと思います。今後、気をつけます。よろしくお願いいたします。
　私からは以上です。
◎林　区議会事務局長　ただいま総務部長から説明がございました国民健康保険条例の一部を改正する条例についてでございますが、二十六日水曜日の福祉保健委員会におきまして事前説明が行われる予定であると伺っております。なお、議案につきましては、中間日の本会議の開催通知に併せ、情報共有システムに掲載する予定でございます。最終日の本会議に議決できるよう、議長の下、中間日の本会議での委員会付託を予定してございます。
　次に、区長招集挨拶及び議案第十三号の差し替えについてでございますが、情報共有システムに掲載しておりますので、御承知おき願います。
○羽田圭二　副委員長　(2)初日の本会議の進行次第について。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。開会・開議は、本日の午後一時でございます。
　開議後、まず会議録署名議員の指名が行われますが、先ほど石川委員からお話がございました和田議員の本会議欠席に伴いまして、署名議員につきましては、和田議員に代わりまして三十八番の阿久津議員を指名することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○羽田圭二　副委員長　署名議員について、ただいまの局長説明のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○羽田圭二　副委員長　異議なしと認め、さよう決定をいたします。
◎林　区議会事務局長　それでは、会議録署名議員の指名につきましては、十一番若林りさ議員及び三十八番阿久津皇議員が指名されます。
　次に、会期の決定が行われます。タブレット五ページ、「会期日割表」を御覧願います。会期は、二月十九日水曜から三月二十七日木曜までの三十七日間でございます。質問通告を受けましたので、代表質問と一般質問の割り振りを行っております。まず、本日の午後は代表質問のみとなります。次に、二十日は、午前中が代表質問と一般質問、午後は一般質問となります。そして二十一日は午前、午後とも一般質問、その後、議案の付託等となります。
　レジュメにお戻り願います。次に、区長の招集挨拶を受けます。
　区長の招集挨拶の後、諸般の報告が行われます。タブレット七ページの資料、「諸般の報告」を御覧願います。既に開催通知とともに掲載してございますが、本件に関し、現時点では質疑の通告を受けてございません。諸般の報告について質疑なしで進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○羽田圭二　副委員長　ただいまの局長説明のとおり、質疑なしで進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○羽田圭二　副委員長　異議なしと認め、さよう決定をいたします。
　先ほど漏れたことがありますので、付け加えておきます。若林議員より遅参の届出が出ています。よろしくお願いします。
◎林　区議会事務局長　引き続き、議事案件に入ります。お手元に「議事日程」、「本日の会議に付する事件」及び「代表・一般質問予定表（案）」をおつけしてございます。
　なお、「議事日程」は、本日の本会議に関する文書として情報共有システムに掲載いたします。
　それでは、タブレット一〇ページの「代表・一般質問予定表（案）」に基づき御説明いたします。
　初日は、日程第一、代表質問のみでございます。公明から共産までの四名の代表質問が行われます。代表質問、一般質問の具体的な内容は、お手元の「質問順序一覧」を後ほど御参照願います。
　休憩につきましては、公明及びＦ行革終了後、それぞれ二十分程度を予定してございます。質問の残時間につきましては、残時間表示により周知いたします。また、残り一分前にベル音を一回、終了時にベル音二回でお知らせいたします。一般質問につきましても同様となりますので、よろしくお願いいたします。
　以上で初日は散会となります。散会予定時刻は午後五時三十分頃を予定してございます。
　初日の進行次第について、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○羽田圭二　副委員長　初日の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○羽田圭二　副委員長　異議なしと認め、さよう決定をいたします。
　(3)二日目の本会議の進行次第について。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時・開議は、二月二十日木曜午前十時でございます。
　お手元に二日目の「議事日程」、「本日の会議に付する事件」をおつけしてございます。先ほどの「代表・一般質問予定表（案）」に基づき御説明いたします。
　開議後、直ちに日程第一、代表質問に入ります。この日は自民の代表質問が行われます。自民の代表質問が終了した後、十分程度の休憩を取り、再開後、日程第二、一般質問に入ります。この日は十四名の質問が予定されております。一般質問は、質問時間一人十分以内で行うこととなります。順序は抽せんで決定されたものでございます。午前中は、関口議員と坂口議員の二名の質問が行われます。ここで五十分程度の昼食休憩を取ります。午後一時に再開し、岡本議員から石原議員までの四名の質問が行われます。ここで二十分程度の休憩を取ります。次に、上川議員からひうち議員までの四名の質問が行われ、二十分程度の休憩を取ります。その後、畠山議員から坂本議員までの四名の質問が行われます。
　以上で二日目は散会となります。散会予定時刻は午後五時四十分頃を予定しております。
　二日目の進行次第について、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
◆関口江利子　委員　二日目の私の質問のときに、障害のある方の選挙の投票の補助具の現物を掲げたいと思いますので、よろしくお願いします。
○羽田圭二　副委員長　御承知おきください。
　二日目の進行次第について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○羽田圭二　副委員長　異議なしと認め、さよう決定をいたします。
　(4)三日目の本会議の進行次第について。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時・開議は、二月二十一日金曜日午前十時でございます。
　お手元に三日目の「議事日程」、「本日の会議に付する事件」をおつけしております。先ほどの「代表・一般質問予定表（案）」に基づき御説明いたします。
　開議後、直ちに日程第一、一般質問に入ります。この日は、一般質問の残りの方十七名の質問が行われます。質問時間は一人十分以内でございます。まず、神尾議員から佐藤ひろと議員までの三名の質問が行われます。ここで十分程度の休憩を取ります。次に、加藤議員から佐藤美樹議員までの三名の質問が行われます。ここで五十分程度の昼食休憩を取ります。午後一時に再開し、岡川議員から佐藤正幸議員までの四名の質問が行われます。ここで二十分程度の休憩を取ります。次に、オルズグル議員から宍戸議員までの四名の質問が行われ、二十分程度の休憩を取ります。その後、くろだ議員から原田議員までの三名の質問が行われ、十分程度の休憩を取ります。
　以上で一般質問は終了いたしますが、一般質問について本予定表（案）のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○羽田圭二　副委員長　三日目の一般質問について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○羽田圭二　副委員長　異議なしと認め、さよう決定をいたします。
◎林　区議会事務局長　レジュメにお戻り願います。本会議再開後、日程第二から第六の当初予算五件が一括上程されます。この五件につきましては、既に決定されているとおり、予算特別委員会が設置され、付託されることになります。特別委員会の委員につきましては、タブレット三一ページに「予算特別委員会構成表」をおつけしてございます。この構成表のとおりお諮りし、指名されます。
　ここで、正副委員長の互選を行うため、本会議が休憩されます。直ちに本会議場にて予算特別委員会が開催され、正副委員長の互選、運営方針及び審査日程等の協議、準備委員から運営委員への切替えなどが行われます。その際の協議資料は、タブレット三二ページ以降の「令和七年度予算審査資料」のとおりでございます。こちらは予算準備会でまとめられた案でございます。
　なお、委員長の互選は年長委員の青空委員が行うこととなり、委員長予定者は自民の真鍋委員、副委員長予定者は、公明の佐藤委員、立憲れの原田委員と伺っております。本会議再開後、正副委員長の互選結果を報告いたします。
　レジュメにお戻り願います。次に、日程第七から第四十二が一括上程されます。補正予算四件、条例改正二十八件、請負契約二件、契約変更一件、諮問一件の計三十六件でございます。提案理由説明の後、企画総務委員会に付託されます。
　なお、本三十六件のうち、日程第十二から第十六及び第二十五から第二十七の職員に関する条例につきましては、タブレット三八ページ、三九ページの資料のとおり、あらかじめ人事委員会の意見聴取を行っており、異議ありませんとの回答を得てございます。この回答につきましては、本会議に関する文書として情報共有システムに掲載し、報告することとなります。
　レジュメの裏面を御覧願います。次に、日程第四十三から第六十二が一括上程されます。条例新設二件、条例改正十八件の計二十件でございます。提案理由説明の後、区民生活委員会に付託されます。
　次に、日程第六十三から第七十が一括上程されます。条例改正八件でございます。提案理由説明の後、福祉保健委員会に付託されます。
　次に、日程第七十一から第八十二が一括上程されます。条例改正九件、負担付贈与一件、訴えの提起一件、路線認定一件の計十二件でございます。提案理由説明の後、都市整備委員会に付託されます。
　次に、日程第八十三から第八十六が一括上程されます。条例改正四件でございます。提案理由説明の後、文教委員会に付託されます。
　次に、日程第八十七から第九十二が一括上程されます。条例新設二件、条例改正四件の計六件でございます。提案理由説明の後、本会議に諮り、子ども・若者施策推進特別委員会に付託されます。
　次に、日程第九十三及び第九十四が一括上程されます。条例改正二件でございます。提案理由説明の後、本会議に諮り、公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会に付託されます。
　最後に、日程第九十五、請願の付託が上程されます。タブレット四〇ページの資料、「請願受理件名表」を御参照願います。二月十二日水曜正午に締め切り、陳情二件を受理いたしました。議長の下におきまして、件名表のとおり、それぞれの所管委員会に付託が予定されております。なお、令七・一号につきましては、本会議に諮り、公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会に付託されることになります。
　以上で三日目は散会となります。散会予定時刻は午後六時四十分頃を予定しております。
　三日目の進行次第について、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
◆桜井純子　委員　先ほど一般質問のところで言い忘れたんですが、三日目ですけれども、うちの会派の中塚さちよ議員がパネル、資料の提示をしたいと思いますので、よろしくお願いいたします。
○羽田圭二　副委員長　御承知おきください。
　三日目の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○羽田圭二　副委員長　異議なしと認め、さよう決定をいたします。
◎林　区議会事務局長　次に、報道関係者への対応についてでございますが、報道関係者からの本会議場での写真撮影等の事前の申出がこの議会運営委員会終了後にあった場合でも、議会運営会で既に確認されている条件の下で、議長の判断に基づき許可することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○羽田圭二　副委員長　報道関係者への対応については、ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○羽田圭二　副委員長　異議なしと認め、さよう決定をいたします。
　(5)エフエム世田谷での区議会録音放送の放送予定について。
◎水谷　区議会事務局次長　資料四一ページ以降にエフエム世田谷の放送予定表をおつけしておりますので、後ほどお目通しをお願いいたします。
　なお、放送時間に変更があった場合は、随時、情報共有システム内のポスティング資料フォルダに最新の放送予定表を保存いたしますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○羽田圭二　副委員長　２次回委員会。次回委員会は、三月三日月曜日午前十時から開催いたしますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○羽田圭二　副委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午前十時十七分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　副委員長
