
[ 令和　７年　　２月　文教常任委員会－02月25日-01号 ]

令和　７年　　２月　文教常任委員会
世田谷区議会文教常任委員会会議録第二号
令和七年二月二十五日（火曜日）
　場　　所　第五委員会室
　出席委員（九名）
　　　委員長　　　　　　　　　桜井純子
　　　副委員長　　　　　　　　河野俊弘
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　いたいひとし
　　　　　　　　　　　　　　　河村みどり
　　　　　　　　　　　　　　　みや　かおり
　　　　　　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　欠席委員（一名）
　　　　　　　　　　　　　　　和田ひでとし
　事務局職員
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　調査係主任　　　　　　　林　遼太郎
　出席説明員
　　　教育長　　　　　　　　　知久孝之
　　教育政策・生涯学習部
　　　部長　　　　　　　　　　玉野宏一
　　　教育総務課長　　　　　　井上徳広
　　　学校健康推進課長　　　　鈴木絵里子
　　　教育環境課長　　　　　　髙野　明
　　　生涯学習課長　　　　　　渡邉政基
　　　中央図書館長　　　　　　齋藤　稔
　　　副参事　　　　　　　　　池田あゆみ
　　学校教育部
　　　部長　　　　　　　　　　秋山武徳
　　　学校職員課長　　　　　　本田博昭
　　　教育指導課長　　　　　　山本修史
　　　地域学校連携課長　　　　加野美帆
　　教育総合センター
　　　教育総合センター長　　　宇都宮　聡
　　　教育相談課長　　　　　　竹内明彦
　　　乳幼児教育・保育支援課長
　　　　　　　　　　　　　　　米倉宗利
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．議案審査
　　・　議案第六十四号　世田谷区立学校施設使用条例の一部を改正する条例
　　・　議案第六十五号　世田谷区立認定こども園保育料条例の一部を改正する条例
　　・　議案第六十六号　世田谷区立図書館条例の一部を改正する条例
　　・　議案第六十七号　世田谷区立郷土資料館条例の一部を改正する条例
　２．報告事項
　　(1)　令和六年度補正予算（当委員会所管分）について
　　(2)　その他
　３．閉会中の特定事件審査（調査）事項について
　４．協議事項
　　(1)　次回委員会の開催について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○桜井純子　委員長　ただいまから文教常任委員会を開会いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　本日の委員会に和田委員より欠席の届出が出ておりますので、御報告をいたします。
　本日は、議案審査等を行います。
　それでは、１議案審査に入ります。
　まず、議案第六十四号「世田谷区立学校施設使用条例の一部を改正する条例」を議題といたします。
　本件について、理事者の説明を求めます。
◎秋山　学校教育部長　それでは、私より、議案第六十四号「世田谷区立学校施設使用条例の一部を改正する条例」について御説明申し上げます。
　本件は、令和七年十月の施設使用料等の改定に伴い、学校施設の使用料の額を改定するとともに、料金区分を変更する必要があるため、提案させていただくものでございます。
　内容につきましては、公共施設の管理運営経費の増加を背景として料金改定を行うものであり、二月四日開催の本常任委員会で御説明させていただいたとおりでございます。
　御審議のほど、よろしくお願いいたします。
○桜井純子　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
◆そのべせいや　委員　特に夏季プール開放についてなのですが、料金が百円から百二十円ということで、いわば細かくない、百円玉で一枚で済むようなものだったものが、十円玉が二枚追加されるような状況ですが、これは支払いは人間の手で行っているのか、それとも券売機なのか、あるいはキャッシュレスで対応が可能になっているのか、どのような状況なのかお聞かせください。
◎加野　地域学校連携課長　学校施設にあるプールを利用した施設開放としてのプールの利用については、現金でのお取扱いとなっております。
○桜井純子　委員長　では、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
◆そのべせいや　委員　値上げに関しては、おおむね社会状況を加味すると賛成をしておりますが、会派として、これまで現役世代、特に子育て世帯については負担軽減を進めていただきたいということをお話をしてきました。そして、今回、同じタイミングで子ども条例を子どもの権利条例にアップデート、いわばアップグレードをしようとしている中で、確かに年齢の幅については小中学生から十八歳以下までということで広がってはいるものの、今回の物価高騰でありますとか、あるいは日本の三十年間経済が停滞してきたというようなことについて、いわば何の責任もない子どもまで含めて値上げをしていくということについては反対をしています。
　そして、今も確認をさせていただいたところですが、百円から百数十円への値上げについては、特に十円玉を複数たくさん用意するであるとか、事務コストの拡大にもつながることから、何らか事務コストを減らしていくようなことも本来併せて考えるべきではなかったかということも意見として申し上げます。
○桜井純子　委員長　では、採決は挙手によって行います。
　お諮りいたします。
　本件を原案どおり可決することに賛成の方の挙手を求めます。
　　　〔賛成者挙手〕
○桜井純子　委員長　挙手多数と認めます。よって議案第六十四号は原案どおり可決と決定いたしました。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、議案第六十五号「世田谷区立認定こども園保育料条例の一部を改正する条例」を議題といたします。
　本件について、理事者の説明を求めます。
◎宇都宮　教育総合センター長　私からは、議案第六十五号「世田谷区立認定こども園保育料条例の一部を改正する条例」について御説明申し上げます。
　令和四年八月に策定いたしました区立幼稚園集約化等計画に基づく認定こども園、世田谷区立多聞幼稚園での三年保育の開始に伴い、世田谷区立認定こども園保育料条例について、対象年齢を変更する必要があるため、提案させていただくものです。
　なお、内容につきましては二月四日開催の本常任委員会で御説明させていただいたとおりです。
　御審議のほど、よろしくお願いいたします。
○桜井純子　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　それでは、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
◆みやかおり　委員　今回の条例改正について、賛成の立場から意見を申し上げます。
　今回の条例改正は、幼稚園の再編に伴い、入園対象年齢を三歳に引き下げるものです。私たち会派は、かねてから区立幼稚園の入園対象年齢を四歳から三歳へ引き下げるべきと主張してきました。保護者の希望に沿い、もっと早い時点で三歳児保育へとかじを切っていれば、区立幼稚園ニーズに応えられてきたのではないでしょうか。
　区は、区立幼稚園の園児の減少を理由に区立幼稚園の統廃合を行う再編計画を示していますが、実際のところ、例えば今後予定されている八幡山幼稚園と給田幼稚園などは、幹線道路を幾つもまたぐ立地など、かなり無理な計画です。また、区立幼稚園はインクルーシブ保育が実現しているなど、区立だからこそできる役割を果たしており、保護者からもその点は大きく評価されていることを受け止めるよう求めます。
　今回は三歳児まで入園対象を広げることから賛成しますが、今後、区立幼稚園の再編計画では、地域の方々や保護者の理解と、改めて区立幼稚園だからこそ行えるインクルーシブ保育の意義を要望して、賛成の意見といたします。
○桜井純子　委員長　では、これより採決に入ります。
　お諮りいたします。
　本件を原案どおり可決することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　御異議なしと認めます。よって議案第六十五号は原案どおり可決と決定いたしました。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、議案第六十六号「世田谷区立図書館条例の一部を改正する条例」を議題といたします。
　本件について、理事者の説明を求めます。
◎玉野　教育政策・生涯学習部長　それでは、議案第六十六号「世田谷区立図書館条例の一部を改正する条例」について御説明を申し上げます。
　本件は、令和七年十月の施設使用料等改定に伴い、中央図書館、プラネタリウムの観覧料の額等を改定するものでございます。
　内容につきましては、二月四日開催の本常任委員会で御説明をさせていただいたとおりでございます。
　御審議のほど、よろしくお願いいたします。
○桜井純子　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　それでは、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
◆そのべせいや　委員　先ほど申し上げたのと同様な理由で、子どもの値上げについて特に反対をする立場でありますので、本条例改正については反対をいたします。
○桜井純子　委員長　それでは、これより採決に入ります。採決は挙手によって行います。
　お諮りいたします。
　本件を原案どおり可決することに賛成の方の挙手を求めます。
　　　〔賛成者挙手〕
○桜井純子　委員長　挙手多数と認めます。よって議案第六十六号は原案どおり可決と決定いたしました。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、議案第六十七号「世田谷区立郷土資料館条例の一部を改正する条例」を議題といたします。
　本件について、理事者の説明を求めます。
◎玉野　教育政策・生涯学習部長　それでは、議案第六十七号「世田谷区立郷土資料館条例の一部を改正する条例」について御説明を申し上げます。
　本件は、令和七年十月の施設使用料等改定に伴い、集会室の使用料の額を改定するものでございます。
　内容につきましては、二月四日開催の本常任委員会で御説明をさせていただいたとおりでございます。
　御審議のほど、よろしくお願いいたします。
○桜井純子　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　それでは、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　では、これより採決に入ります。
　お諮りいたします。
　本件を原案どおり可決することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　御異議なしと認めます。よって議案第六十七号は原案どおり可決と決定いたしました。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、２報告事項の聴取に入ります。
　まず、(1)令和六年度補正予算（当委員会所管分）について、理事者の説明をお願いいたします。
◎井上　教育総務課長　それでは、令和六年度補正予算の当委員会所管分について御説明をさせていただきます。
　本補正予算でございますけれども、第一回区議会定例会に御提案し、現在開催されております企画総務常任委員会において審議をお願いしている案件でございますが、その中で教育委員会の所管事項に係るものについて御説明を差し上げます。
　資料を御覧ください。令和六年度補正予算（案）概要でございます。今回の補正におけます教育委員会関連は、一般会計補正予算（第七次）でございます。
　早速、資料右上のページ番号、七ページを御覧ください。七ページでございますが、こちらは一般会計の部別一覧の表となります。表の下から三番目、合計欄も入れまして下から三段目になります。教育委員会事務局の補正額が百万円単位で記載してございます。補正額は百一億五千七百万円の増額となりまして、財源の内訳は、特定財源が二億一千九百万円の増、一般財源が九十九億三千八百万円の増となってございます。
　なお、当委員会所管分を含めた個別事業の補正内容は八ページ以降に、また、繰越明許費の補正内容、債務負担行為の補正内容、特別区債の補正内容につきましては一八ページ以降にそれぞれ記載のとおりでございます。
　御報告は以上でございます。
○桜井純子　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、(2)その他ですが、ほかに報告事項はございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　以上で報告事項を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、３閉会中の特定事件審査（調査）事項についてお諮りいたします。
1.　児童生徒の教育環境について
2.　生涯学習について
とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　御異議なしと認め、そのように決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　次に、４協議事項に入ります。
　(1)次回委員会の開催についてですが、年間予定である四月二十三日水曜日午前十時から開催したいと思いますが、よろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　それでは、次回委員会は四月二十三日水曜日午前十時から開催することに決定いたします。
　以上で協議事項を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○桜井純子　委員長　そのほか何かございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○桜井純子　委員長　特にないようですので、以上で本日の文教常任委員会を散会いたします。
　　　　午前十時十三分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　文教常任委員会
　　　委員長
