
[ 令和　８年　　２月　議会運営委員会－02月09日-01号 ]

令和　８年　　２月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第二号
令和八年二月九日（月曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　欠席委員（一名）
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　副議長　　　　　　　　　羽田圭二
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　オルズグル
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　欠　　席
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．議会運営委員の辞任について
　２．議会広報小委員会委員の選任について
　３．第一回区議会定例会について
　４．議会年間予定について
　５．議会におけるサイバーセキュリティを確保するための方針の策定について
　６．議会制度研究会について
　７．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○下山芳男　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　なお、中山委員、若林議員は欠席ですので御報告いたします。
　１議会運営委員の辞任について。
◎中潟　区議会事務局長　一月二十六日付で中塚議員より議会運営委員辞任届が提出され、同日付で議長の下で辞任を許可されましたので御報告いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　２議会広報小委員会委員の選任について。
◎中潟　区議会事務局長　前回の議会運営委員会におけます広報小委員の割り振りが決定された後、公明より、佐藤副委員長を広報小委員とする届出がございました。
　佐藤副委員長を議会広報小委員会委員に選任することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　前回の議会運営委員会におきまして、広報小委員会副委員長を公明に割り振ることが決定されました。今後開催される広報小委員会におきまして、副委員長の互選を行うこととなりますが、副委員長予定者は津上委員と伺っておりますので御承知おき願います。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　３第一回区議会定例会について、(1)副議長の辞職について。
◎中潟　区議会事務局長　一月二十六日に羽田副議長より二月十八日付の辞職願が提出されました。議長の下、本会議初日の当初日程とすることで準備を進めてございます。
○下山芳男　委員長　(2)提出予定案件について。
◎須藤　総務部長　それでは、令和八年第一回世田谷区議会定例会提出予定案件につきまして、本日、二月九日現在御報告申し上げます。議案三十二件、諮問一件、報告十八件となってございます。
　まず、議案です。政策経営部より、令和八年度世田谷区一般会計予算・国民健康保険事業会計予算・後期高齢者医療会計予算・介護保険事業会計予算。
　令和七年度世田谷区一般会計補正予算（第六次）、令和七年度世田谷区国民健康保険事業会計補正予算・後期高齢者医療会計補正予算・介護保険事業会計補正予算・学校給食費会計補正予算、いずれも第二次。
　世田谷区組織条例の一部を改正する条例で、こちらは令和八年四月一日付の組織改正に伴う一部改正となってございます。改正内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、総務部より、職員の給与に関する条例等の一部を改正する条例です。こちらは管理職員及び技能系職員に係ります給与制度等の改正に伴う一部改正となってございます。改正内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、幼稚園教育職員の給与に関する条例の一部を改正する条例。こちらも管理職員に係ります給与制度の改正に伴う一部改正となってございます。改正内容、施行日は記載のとおりです。
　次のページを御覧ください。世田谷区手数料条例の一部を改正する条例です。改正理由三点ございまして、建築基準法施行令の改正に伴います一部改正、マンション建替え等の円滑化に関する法律の改正に伴います一部改正、それから医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関する法律の改正に伴う一部改正となってございます。改正内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、財務部より、世田谷区立瀬田小学校校庭整備他工事請負契約です。契約方法以下、記載のとおりとなってございます。
　次のページを御覧ください。世田谷区立弦巻中学校改築等電気設備工事請負契約です。こちらも契約方法以下、記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区立桜丘幼稚園改修工事請負契約で、こちらも契約方法以下、記載のとおりの内容となってございます。
　次のページを御覧ください。補助第二一六号線四号橋整備工事（下部工）請負契約変更となってございます。契約件名以下、記載のとおりです。
　続きまして、成城五丁目、六丁目付近枝線工事請負契約変更になります。契約件名以下、記載のとおりとなってございます。
　次のページを御覧ください。財産（世田谷区本庁舎東二期棟及び西二期棟の開設に伴う一般什器、備品等）の取得でございます。契約方法以下、記載のとおりとなってございます。
　続きまして、地域行政部より、世田谷区立区民会館条例等の一部を改正する条例で、改正理由が三点ございまして、区民会館集会室等におけます営利目的での利用開始に伴う一部改正、それから、施設使用料・利用料金が五割加算される入場料等の額の改定を行うための一部改正、施設使用料・利用料金が五割加算される適用対象の追加を行うための一部改正となってございます。改正内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、環境政策部より、世田谷区環境美化等に関する条例の一部を改正する条例で、屋外の公共的空間での環境美化及び喫煙による迷惑行為防止の促進に伴う一部改正となってございます。改正内容、施行日は記載のとおりです。
　次のページを御覧ください。清掃・リサイクル部より、世田谷区清掃・リサイクル条例の一部を改正する条例で、二点ございまして、組織改正に伴いまして、清掃・リサイクル審議会と環境審議会を統合するための一部改正、それから資源の有効な利用の促進に関する法律の改正に伴います一部改正となってございます。改正内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、保健福祉政策部より、東京都後期高齢者医療広域連合規約の変更に関する協議でございます。後期高齢者医療における保険料の軽減措置について規約を定めるため今回改正となってございます。協議内容、施行日、記載のとおりでございます。
　続きまして、障害福祉部より、世田谷区心身障害者福祉手当条例の一部を改正する条例で、手当の支給額の引上げに伴います一部改正となってございます。改正内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、子ども・若者部より、世田谷区特定乳児等通園支援事業の運営の基準等に関する条例でございます。子ども・子育て支援法の改正に伴う条例の制定となります。内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区児童福祉施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例で、児童福祉施設の設備及び運営に関する基準の改正に伴う一部改正となってございまして、改正内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区一時保護施設の設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例で、一時保護施設の設備及び運営に関する基準の改正に伴います一部改正となってございます。改正内容、施行日、記載のとおりです。
　次のページを御覧ください。世田谷区特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例でございます。特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業並びに特定子ども・子育て支援施設等の運営に関する基準の改正に伴う一部改正となってございます。改正内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区幼保連携型認定こども園以外の認定こども園の認定の要件に関する条例の一部を改正する条例です。改正理由、二点です。就学前の子どもに関する教育、保育等の総合的な提供の推進に関する法律第三条第二項及び第四項の規定に基づき、内閣総理大臣及び文部科学大臣が定める施設の設備及び運営に関する基準の改正に伴います一部改正でございます。もう一点が、児童福祉法の改正に伴います一部改正となってございまして、改正内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区幼保連携型認定こども園の学級の編制、職員、設備及び運営の基準に関する条例の一部を改正する条例です。幼保連携型認定こども園の学級の編制、職員、設備及び運営の基準の改正に伴います一部改正となってございます。改正内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、みどり33推進担当部より、世田谷区立公園条例の一部を改正する条例で、区立公園の新設に伴います一部改正となってございます。改正内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区立身近な広場条例の一部を改正する条例で、区立身近な広場の新設に伴います一部改正となってございまして、改正内容、施行日は記載のとおりでございます。
　次のページを御覧ください。続きまして、諮問です。生活文化政策部より、人権擁護委員候補者推薦の諮問となってございまして、詳細は別添資料一のとおりとなりますので、後ほど御確認をお願いいたします。
　続きまして、報告です。財務部より、議会の委任による専決処分の報告で、世田谷区本庁舎等整備工事となります。契約件名以下、記載のとおりで、専決処分日が令和八年一月二十二日となってございます。
　次のページを御覧ください。同じく議会の委任による専決処分の報告で、瀬田小学校の改築工事となります。契約件名以下、記載のとおりで、専決処分日が令和七年十二月の二十六日となってございます。
　次のページを御覧ください。続きまして、同じく瀬田小学校で電気設備工事となります。契約件名以下、記載のとおりでございまして、専決処分日も令和七年十二月二十六日となってございます。
　次も、同じく瀬田小学校の関係で、空気調和設備工事、契約件名以下、記載のとおりで、専決処分日令和七年十二月二十六日となってございます。
　次のページを御覧ください。こちらも同じく、瀬田小学校改築給排水衛生設備工事で、契約件名以下、記載のとおりです。専決処分日、令和七年十二月二十六日となってございます。
　次のページを御覧ください。同じく議会の委任による専決処分の報告ですけれども、玉川野毛町公園拡張予定地拠点施設他新築工事になります。こちらも契約件名以下、記載のとおりで、専決処分日が令和八年一月十三日となってございます。
　続きまして、同じく議会の委任による専決処分の報告で、玉川野毛町公園第二期拡張工事となります。契約件名以下、記載のとおりで、専決処分日が令和八年一月二十二日となってございます。
　次のページを御覧ください。同じく議会の委任による専決処分の報告でございます。松原橋補修工事委託です。契約件名以下、記載のとおりで、専決処分日、令和八年一月二十日となってございます。
　続きまして、清掃・リサイクル部より、議会の委任による専決処分の報告で、自動車事故に係ります損害賠償額の決定ですけれども、こちらは三件同一案件で、支払先が三者異なるものとなってございまして、当事者、概要は記載のとおりです。損害賠償額ですが、乙、百四十九万一千六百二十四円、丙、六万八千八百二十一円、丁、六万二千百七十円となってございます。過失割合は甲十割です。専決処分日は令和八年一月二十二日となります。
　同じく議会の委任による専決処分の報告で、自動車事故に係ります損害賠償額の決定で、当事者、概要、記載のとおりです。損害賠償額は六十四万一千二百三十二円で、過失割合は甲九割でござい。専決処分日、令和八年一月五日となってございます。
　次のページを御覧ください。都市整備政策部より、議会の委任による専決処分の報告で、世田谷区営住宅の明渡し及び使用料等の支払に係る訴えの提起でございます。当事者以下、記載のとおりとなってございまして、専決処分日、令和八年一月二十二日でございます。
　土木部より、議会の委任による専決処分の報告で、歩行者負傷事故に係ります損害賠償額の決定で、当事者、概要、記載のとおりです。損害賠償額三十万八千九百四十四円で、過失割合は甲五割となってございます。専決処分日、令和八年一月二十二日でございます。
　続きまして、監査事務局より、令和七年十月分・十一月分・十二月分の例月出納検査の結果について、令和七年度定期監査の結果についてとなってございます。
　なお、口頭になりますけれども、議案の追加の予定についての御報告をさせていただきます。政策経営部より、世田谷区財団法人に対する助成等に関する条例の一部を改正する条例、総務部から、公益的法人等への職員の派遣等に関する条例の一部を改正する条例、都市整備政策部より、世田谷区せたがやの家の供給に関する条例の一部を改正する条例。これらにつきまして、世田谷トラストまちづくりの公益財団法人への移行に係ります公益認定等審議会の答申を受けた後、調整がつきましたら、議案として御提案をさせていただく予定となっておるものでございます。
　続きまして、保健福祉政策部より、世田谷区国民健康保険条例の一部を改正する条例、高齢福祉部より、世田谷区介護保険条例の一部を改正する条例。これらにつきましても、関係する政令等が公布され、調整が整いましたら議案として提案をさせていただく予定としてございます。
　続きまして、後ほど情報共有システムに掲載をいたします区長招集挨拶の案についての補足をさせていただきます。二月五日に事前情報提供版でお配りしたものから、衆議院議員選挙の不在者投票におけます氏名等一覧の取り間違えについての追記をさせていただいてございます。また、予備費等の充当についても追記をしておりますので、後ほど御確認をお願いいたします。
　長くなりましたが、私からは以上です。
◎中潟　区議会事務局長　議会側からでございますが、組織条例の一部を改正する条例が可決された場合、委員会条例の改正が必要となります。詳細につきましては、会期中に御協議いただくこととなりますので、御承知おき願います。
○下山芳男　委員長　(3)会期等について。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。会期等でございますが、記載のとおり、告示、招集日、会期につきましては、既に御説明したとおりでございます。
　次に、タブレット二三ページからの「会期日割表（案）」を御覧願います。二月二日に開催された予算準備会で協議されました予算審査の日程が組み込まれてございます。この日程につきましては、二月二十日本会議三日目の休憩中に開催される予算特別委員会で正式に決定される予定でございます。
　それでは、この予算審査の日程を除いて御説明させていただきます。
　まず、二月十八日水曜日午前十時から議会運営委員会が開催されます。ここでは、本会議の進行次第等について御協議いただく予定でございます。午後一時から本会議が開かれ、副議長の辞職、議席の一部変更、招集挨拶、諸般の報告の後、代表・一般質問となります。
　なお、副議長の辞職が許可されれば、副議長の選挙を追加日程として取り扱うこととなりますので御承知おき願います。
　また、質問に関しましては、十八日から二十日を通じて代表・一般質問と表記してございますが、これにつきましては、まだ質問通告を受けてございませんので、便宜上、三日間にわたり代表・一般質問といった形で表記しております。
　十九日木曜日は、午前十時から本会議が開かれ、午前午後とも代表・一般質問となります。
　二十日金曜日につきましても、午前十時から本会議が開かれ、午前午後とも代表・一般質問となりますが、一般質問が終わった後、議案の付託、人権擁護委員候補者推薦の諮問、請願の付託を予定しております。人権擁護委員候補者推薦の諮問の取扱いにつきましては、既に確認されているとおり、委員会付託を省略し、即決となります。
　続きまして、本欄に休憩中ということで、予算特別委員会の開催について表記してございます。これは各会計の予算審査のため、予算特別委員会が設置された後、本会議を休憩し、予算特別委員会を開催するものでございます。ここでは、正副委員長の互選、運営方針等について御協議いただくこととなります。
　二十四日火曜日は、午前十時から企画総務・区民生活・文教委員会が開催されます。ここでは、付託議案の審査、請願の継続審査、閉会中の特定事件等について審査、協議いただきます。
　二十五日水曜日は、午前十時から福祉保健都市整備委員会が開催され、同様に付託議案の審査、請願の継続審査、閉会中の特定事件等について審査、協議いただきます。
　二十六日木曜日は、午前十時から四特別委員会が開催され、付託議案の審査請願の継続審査、閉会中の特定事件等について審査、協議いただきます。
　二十七日金曜日は、午後二時から議運理事会を開催し、継続本会議の進行次第等について御協議いただきます。
　三月二日月曜日は、午前十時から議会運営委員会を開催し、同様に継続本会議の進行次第等について御協議いただき、午後一時から本会議となります。ここでは、予算を除く議案関連の委員長報告・表決を予定してございます。
　次の二四ページを御覧願います。二十六日木曜日は、午後二時から議運理事会を開催し、継続本会議の進行次第等について御協議いただきます。
　二十七日金曜日は、午前十時から議会運営委員会を開催し、継続本会議の進行次第等について、請願の継続審査、閉会中の特定事件につきまして御協議いただき、午後一時から本会議となります。ここでは、予算特別委員会の委員長報告・表決、請願の処理、請願の付託、閉会中の審査付託を予定してございます。
　会期等につきまして、前回の決定に基づき本日まで準備を進めてまいりましたが、本日は告示日ということで正式に御決定いただきたいと存じます。
　会期等につきまして、予算審査の日程を除き、「会期日割表（案）」のとおり決定することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり、会期等について、予算審査の日程を除き決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　本日は告示日でございますので、後ほど初日の開催通知を情報共有システムに掲載いたしますが、議事日程につきましては、まだ代表・一般質問の時間が決まらないため、本会議初日に掲載させていただきますので、御了承願います。
　また、代表質問・一般質問時の壇上における写真撮影につきましては、既に議会運営委員会で御確認いただいているとおり、今期初めて壇上で質問する方を除き、希望する方のみの撮影とさせていただきますので、撮影を希望される方は、二月十七日火曜日の正午までに事務局調査係に御連絡をお願いいたします。
○下山芳男　委員長　(4)署名議員から(7)請願受理期限まで一括説明願います。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。(4)署名議員から(7)請願受理期限につきましては、前回御説明したとおりでございます。
　前回の決定に基づき、本日まで準備を進めてまいりましたが、本日正式に御決定をお願いいたします。
○下山芳男　委員長　(4)署名議員から(7)請願受理期限について、ただいまの局長説明のとおり決定することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　(8)予算審査について。
◎中潟　区議会事務局長　予算特別委員会委員及び準備委員についてでございますが、各会派からの届出に基づき「予算特別委員会構成表」を作成いたしました。タブレット二五ページを御覧願います。準備委員につきましては黒ひし印でお示ししてございますが、自民がくろだ議員と宍戸議員、公明は高橋議員、立憲無は原田議員、改革は田中議員、共産はたかじょう議員となります。
　また、既に御確認いただいたとおり、委員長は自民から、副委員長は立憲無と改革から選出されることとなります。正副委員長については、二月二十日本会議三日目の休憩中に開催される予算特別委員会において互選が行われる予定でございますので、御承知おき願います。
○下山芳男　委員長　御承知おきください。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　４議会年間予定について。
◎中潟　区議会事務局長　タブレット二六ページの議会年間予定表を御覧願います。議長の下、本年六月以降の議会年間予定を作成いたしました。今後、諸事情により変更が生じることも想定されますが、事務的にはこの日程を目安として準備を進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　議会年間予定について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　５議会におけるサイバーセキュリティを確保するための方針の策定について。
◎中潟　区議会事務局長　タブレット二七ページの資料「地方自治法改正の概要（情報システム・セキュリティ関係）」を御覧願います。地方自治法の改正により、議会においてサイバーセキュリティーを確保するための方針を定める必要があることから、現在、理事会で協議してございます。理事会におきまして案がまとまり次第御協議いただきますので、御承知おきをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　御承知おきください。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　６議会制度研究会について。
◎中潟　区議会事務局長　公明より、本日付で津上委員及び福田委員に代わり、いたい委員及び高橋委員を構成員とする議会制度研究会委員変更届が提出されました。今後の委員構成につきましては、タブレット二八ページの「議会制度研究会構成表」のとおりとなりますので、御承知おきをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　御承知おきください。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　７次回委員会について。次回委員会は、二月十八日水曜日午前十時から開催することとしたいので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午前十時二十四分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
