
[ 令和　７年　　５月　議会運営委員会－05月20日-01号 ]

令和　７年　　５月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第十八号
令和七年五月二十日（火曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　宍戸三郎
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　副議長　　　　　　　　　羽田圭二
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第二回区議会定例会について
　２．区議会だより（№三〇〇）の編集発行について
　３．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午後二時開議
○下山芳男　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　１第二回区議会定例会について、(1)提出予定案件について。
◎須藤　総務部長　それでは、令和七年第二回世田谷区議会定例会の提出予定案件について、本日二十日現在のものを御報告申し上げます。議案二十件、報告三件で、追加予定の案件といたしまして最終日同意が一件となってございます。
　まず、議案です。政策経営部より、令和七年度世田谷区一般会計補正予算（第一次）。
　続きまして、総務部より、一般職の任期付職員の採用に関する条例の一部を改正する条例で、特定任期付職員の導入に伴います一部改正となってございます。内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例で、こちらは子育て部分休暇の拡充に伴います一部改正となっております。内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、職員の育児休業等に関する条例の一部を改正する条例です。こちらは地方公務員の育児休業等に関する法律等の改正に伴います一部改正となっております。内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、幼稚園教育職員の勤務時間、休日、休暇等に関する条例の一部を改正する条例です。こちらは子育て部分休暇の拡充に伴います一部改正となりまして、内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区手数料条例の一部を改正する条例で、こちらは郵送料等の徴収に関する規定を定めるために行うものとなってございます。内容、施行日、記載のとおりです。
　次のページを御覧ください。財務部より、世田谷区特別区税条例の一部を改正する条例で、令和七年度の税制改正大綱に係ります地方税法等の一部改正に伴う改正となってございます。内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区立奥沢中学校校舎棟他解体工事請負契約、契約方法以下、記載のとおりとなってございます。
　続きまして、財産（世田谷区学びの多様化学校等開設に伴う一般什器、備品等）の取得になります。契約方法以下、記載のとおりとなってございます。
　次のページを御覧ください。同じく財産（世田谷区立梅丘図書館の新館用一般什器、備品等）の取得となります。契約方法以下、記載のとおりとなっております。
　続きまして、財産（区立中学校生徒用、区立学校教職員用防災用ヘルメット）の取得となります。契約方法以下、記載のとおりとなります。
　続きまして、財産（区立小中学校児童・生徒用タブレット型情報端末）の処分となります。売払対象以下、記載のとおりの内容となってございます。
　続きまして、地域行政部より、世田谷区行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する条例の一部を改正する条例で、こちらは個人番号利用事務の追加等のための一部改正となってございます。内容、施行日、記載のとおりです。
　次のページを御覧ください。清掃・リサイクル部より、世田谷区清掃・リサイクル条例の一部を改正する条例で、粗大ごみの排出につきまして、有料粗大ごみ処理券によらない排出方法を規定するためのものとなってございます。内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、子ども・若者部です。世田谷区保育料条例の一部を改正する条例で、こちらは第一子の保育料の無償化及び給食費の無償化実施に伴います一部改正となってございます。内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区特定教育・保育施設及び特定地域型保育事業の運営の基準等に関する条例の一部を改正する条例で、こちらは改正理由が二つございます。第一子の保育料の無償化及び給食費の無償化実施に伴います一部改正と、保育所等との連携について新たな規定を設ける必要があるためとなってございます。内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、道路・交通計画部で、特別区道路線の認定です。こちらは鎌田三丁目二百二十四番一の内から二百二十四番二の内までとなってございます。
　次のページを御覧ください。続きまして、土木部です。損害賠償請求事件に係ります和解となっております。こちらは大川橋の橋梁新設改良工事、こちらの補修の部分に係ります損害賠償請求事件につきまして、和解に応じるものとなってございます。当事者、和解条項、記載のとおりとなっております。
　続きまして、教育委員会事務局です。世田谷区立学校設置条例の一部を改正する条例で、世田谷区立北沢学園中学校の新設に伴います一部改正となっております。内容、施行日は記載のとおりです。
　続きまして、世田谷区立認定こども園保育料条例の一部を改正する条例で、こちらは給食費の無償化実施に伴います一部改正となります。内容、施行日、記載のとおりです。
　続きまして、報告です。政策経営部より、令和六年度世田谷区繰越明許費繰越計算書。
　同じく、令和六年度世田谷区事故繰越し繰越計算書となります。
　次のページを御覧ください。監査事務局より、令和七年三月分例月出納検査の結果についてです。
　続きまして、追加予定案件となります。最終日同意で、総務部より、世田谷区副区長選任の同意となります。
　なお、口頭になりますけれども、専決処分の予定についての御報告をさせていただきます。
　清掃・リサイクル部より、議会の委任による専決処分の報告で、鞄等損壊事故に係ります損害賠償額の決定、それから、教育委員会事務局より、同じく議会の委任による専決処分の報告で、家屋損傷事故に係ります損害賠償額の決定、以上二点を予定してございます。こちらにつきましては、準備が整い次第、専決処分の上、委員会に御報告いたしまして、第二回定例会に報告をさせていただきたいというふうに考えてございます。
　私からは以上です。
○下山芳男　委員長　(2)会期見込み等について。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。会期見込み等でございますが、記載のとおり、告示が五月二十六日月曜日でございます。
　招集日は六月三日火曜日、会期見込みは六月三日火曜日から十二日木曜日までの十日間でございます。
　タブレット端末の八ページ「会期日割表（案）」を御覧願います。まず、六月三日火曜日は午前十時から議会運営委員会が開催されます。ここでは、本会議の進行次第等について御協議いただく予定でございます。午後一時から本会議が開かれ、招集挨拶、諸般の報告の後、代表・一般質問となります。質問に関しましては、三日から五日を通じて代表・一般質問と表記してございますが、これにつきましては、まだ質問通告等を受けてございませんので、便宜上、三日間にわたり代表・一般質問といった形で表記してございます。
　四日水曜日は、午前十時から本会議が開かれ、午前、午後とも代表・一般質問となります。
　五日木曜日につきましても、午前十時から本会議が開かれ、午前、午後とも代表・一般質問となりますが、一般質問が終了した後、議案の付託、請願の付託を予定してございます。
　六日金曜日は、午前十時から企画総務、区民生活、文教委員会が開催されます。ここでは、付託議案の審査、請願の継続審査、閉会中の特定事件等について審査、協議いただきます。
　九日月曜日は、午前十時から福祉保健、都市整備委員会が開催され、同様に付託議案の審査、請願の継続審査、閉会中の特定事件等について審査、協議いただきます。
　十日火曜日は、午前十時から四特別委員会が開催され、付託議案の審査、請願の継続審査、閉会中の特定事件等について審査、協議いただきます。
　十一日水曜日は、午後二時から議運理事会を開催し、継続本会議の進行次第等について御協議いただきます。
　十二日木曜日は、午前十時から議会運営委員会を開催し、継続本会議の進行次第等について、請願の継続審査、閉会中の特定事件等について御協議いただきます。そして、午後一時から本会議を開催することとなります。ここでは、議案関連の委員長報告・表決、副区長選任の同意、広域連合議員候補者の推薦、請願の処理、請願の付託、閉会中の審査付託を予定してございます。
　以上が「会期日割表（案）」の内容でございますが、会期等につきまして、この日割表（案）のとおり準備を進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいま局長説明の「会期日割表（案）」のとおり準備を進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　(3)署名議員から(6)請願受理期限について一括説明、お願いします。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。署名議員につきましては、今回は十四番おのみずき議員、三十五番加藤たいき議員でございます。
　質問通告期限につきましては、代表質問が五月二十七日火曜日午前十一時、一般質問が同日正午でございます。
　質問順序につきましては、既に確認されているとおり、今回は、立憲れ、公明、Ｆ行革、共産、自民の順となります。また、一般質問につきましては、従来どおり抽せんとなります。
　請願受理期限につきましては、三日目付託分が五月二十七日火曜日正午、最終日付託分は六月五日木曜日正午となります。
　(3)署名議員から(6)請願受理期限まで、以上のとおり準備を進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　(3)署名議員から(6)請願受理期限について、ただいまの局長の説明のとおり準備を進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　２区議会だより（№三〇〇）の編集発行について。本件について、議会広報小委員会委員長より報告願います。
◎阿久津皇　議会広報小委員会委員長　それでは、区議会だより（№三〇〇）、令和七年第二回臨時会号について、議会広報小委員会での協議の状況と併せて報告いたします。
　本日開催した議会広報小委員会では、まず、「令和七年度世田谷区議会広報計画」を議題とし、広報小委員会資料のとおり、区議会だより、ホームページ、議会中継の各広報計画を確認いたしました。
　次に、「区議会だより（№三〇〇）の編集発行について」を議題とし、事務局から紙面構成案などが説明された後、発行日と編集内容を決定いたしました。
　発行概要について御説明いたしますので、四ページを御覧ください。発行日は五月三十一日土曜日、構成は二ページ立てとなります。編集内容ですが、一ページ目には、議長、副議長の就任挨拶、議決内容、請願、閉会中及び会期中の主な会議日程を、二ページ目には、議会の構成及び会派別議員名簿、編集後記を掲載いたします。以上が発行概要です。
　次に、今回は臨時会号であることから、これまでどおり一回の小委員会で案を決定することを確認し、内容につきましては、五ページ以降の「区議会だより（№三〇〇）」議会広報小委員会（案）のとおりとすることを決定いたしました。
　私からの御報告は以上です。
○下山芳男　委員長　それでは、お諮りいたします。
　議会広報小委員会（案）のとおり発行することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、議会広報小委員会（案）のとおり発行することに決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　３次回委員会について。次回委員会は、五月二十六日月曜日午前十時から開催することとしたいので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午後二時十三分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
