
[ 令和　８年　　３月　議会運営委員会－03月27日-02号 ]

令和　８年　　３月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第八号
令和八年三月二十七日（金曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十一名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　副議長　　　　　　　　　福田たえ美
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　オルズグル
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．発言通告等について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十一時二十五分開議
○下山芳男　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　１発言通告等について。(1)議員提出議案第二号について。
◎中潟　区議会事務局長　議員提出議案第二号「介護保険制度の持続可能性の確保を求める意見書」につきまして、自民の佐藤正幸議員、刷新のおぎの議員より反対の立場で、共産の中里議員、生ネの関口議員より賛成の立場でそれぞれ意見の申出がございました。
　意見につきましては、先ほどの委員会で既に御確認いただいているとおり壇上に行い、発言時間は、自民、共産は十分、生ネは五分、刷新は三分となります。発言の残り時間につきましては残時間表示で周知するとともに、終了一分前にベル音を一回、終了時にベル音二回でお知らせいたします。
　また、発言の順序につきましては、既に確認されているとおりに割り振りますと、刷新のおぎの議員、生ネの関口議員、自民の佐藤正幸議員、共産の中里議員の順となります。
　議事の流れでございますが、提案理由説明の後、委員会付託の省略の決定を行い、意見となります。意見終了後、表決となります。
　タブレット二ページの「議案賛否一覧表」を御覧願います。本件についての賛否でございますが、自民、国都民、刷新、日本愛、維新が反対で、その他の会派は賛成でございます。したがいまして、採決は電子採決でお諮りすることとなります。
○下山芳男　委員長　(2)議員提出議案第三号について。
◎中潟　区議会事務局長　議員提出議案第三号「日本政府に対して、平和国家としての責任を果たす対応を強く要請する決議」につきまして、共産の坂本議員、生ネのおの議員より賛成の立場で、刷新のおぎの議員、参政党の岡川議員より反対の立場でそれぞれ意見の申出がございました。
　意見につきましては、先ほどの委員会で既に御確認いただいているとおり壇上にて行い、発言時間は、共産は十分、生ネは五分、刷新、参政党は三分となります。
　また、発言の順序につきましては、既に確認されているとおりに割り振りますと、参政党の岡川議員、生ネのおの議員、刷新のおぎの議員、共産の坂本議員の順となります。
　発言の残り時間につきましては、残時間表示で周知するとともに、終了一分前にベル音を一回、終了時にベル音二回でお知らせいたします。
　議事の流れでございますが、提案理由説明の後、委員会付託の省略の決定を行い、意見となります。意見終了後、表決となります。
　引き続き、タブレット二ページの「議案賛否一覧表」を御覧願います。本件についての賛否でございますが、刷新、参政党が反対で、その他の会派は賛成でございます。したがいまして、採決は電子採決でお諮りすることとなります。
　なお、発言通告によりまして、終了予定時刻はおおむね午後五時頃と見込んでございます。
　以上が追加日程第一及び追加日程第二の議事進行でございますが、以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　追加日程第一及び第二について、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前十一時二十九分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
