
[ 令和　７年　　２月　公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会－02月27日-01号 ]

令和　７年　　２月　公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会
世田谷区議会公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会会議録第二号
令和七年二月二十七日（木曜日）
　場　　所　第五委員会室
　出席委員（十一名）
　　　委員長　　　　　　　　　中里光夫
　　　副委員長　　　　　　　　ひえしま進
　　　　　　　　　　　　　　　下山芳男
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　　　　　　　　　　　　　みやかおり
　　　　　　　　　　　　　　　石原せいじ
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　欠席委員（一名）
　　　　　　　　　　　　　　　和田ひでとし
　事務局職員
　　　議事担当係長　　　　　　古賀奈穂
　　　調査係副係長　　　　　　遠藤大輔
　出席説明員
　　　技監　　　　　　　　　　松村浩之
　　砧総合支所
　　　総合支所長　　　　　　　畝目晴彦
　　保健福祉政策部
　　　部長　　　　　　　　　　田中耕太
　　都市整備政策部
　　　部長　　　　　　　　　　笠原　聡
　　　都市デザイン課長　　　　青木　徹
　　道路・交通計画部
　　　部長　　　　　　　　　　堂下明宏
　　　交通政策課長　　　　　　村田義人
　　土木部
　　　部長　　　　　　　　　　鎌田順一
　　　交通安全自転車課長　　　佐久間浩康
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．議案審査
　　・　議案第七十四号　世田谷区高齢者、障害者等が安全で安心して利用しやすい建築物に関する条例の一部を改正する条例
　　・　議案第七十五号　世田谷区自転車条例の一部を改正する条例
　２．報告事項
　　(1)　令和六年度一般会計補正予算（第七次）について〔当委員会所管分〕
　　(2)　世田谷区自転車活用推進計画及び自転車等の利用に関する総合計画（中間見直し）の検討について
　　(3)　その他
　３．請願の継続審査について
　４．閉会中の特定事件審査（調査）事項について
　５．協議事項
　　(1)　行政視察について
　　(2)　次回委員会の開催について
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○中里光夫　委員長　ただいまから公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会を開会いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　本日の委員会に和田委員より欠席の届けが出ておりますので、御報告いたします。
　本日は、議案の審査等を行います。
　それでは、１議案審査に入ります。
　まず、議案第七十四号「世田谷区高齢者、障害者等が安全で安心して利用しやすい建築物に関する条例の一部を改正する条例」を議題といたします。
　本件について、理事者の説明を求めます。
◎青木　都市デザイン課長　それでは、議案第七十四号「世田谷区高齢者、障害者等が安全で安心して利用しやすい建築物に関する条例の一部を改正する条例」につきまして御説明をさせていただきます。
　本件は、高齢者、障害者等の移動等の円滑化の促進に関する法律施行令の改正に伴い、便所に係る規定を改めるとともに、規定の整備を図る必要が生じたため御提案したものでございます。
　内容につきましては、二月六日開催の当委員会にて御説明をさせていただいたとおりでございます。
　施行日につきましては、令和七年六月一日となります。
　御説明は以上でございます。よろしく御審議のほどお願い申し上げます。
○中里光夫　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○中里光夫　委員長　それでは、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
◆中塚さちよ　委員　この議案に関して、私どもの会派では賛成の立場なんですけれども、意見としまして、これは、国のバリアフリー法施行令の改正に伴う規定の整備が主な内容と思うんですけれども、区のこれまでの条例より厳しくなる部分もあるということですので、大事なことは、これが現実に高齢者や障害者の方々が安全に移動ができて、施設などがより利用しやすいバリアフリーのまちづくりが実際に進んでいくように、区も引き続き必要な改善であったり、指導であったり、支援を行っていくということを求めて賛成といたします。
○中里光夫　委員長　これより採決に入ります。
　お諮りいたします。
　本件を原案どおり可決することに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○中里光夫　委員長　異議なしと認めます。よって、議案第七十四号は原案どおり可決と決定いたしました。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　次に、議案第七十五号「世田谷区自転車条例の一部を改正する条例」を議題といたしますが、私も委員として討論を行うため、会議規則第百八条の規定により、委員長席を副委員長と交代いたします。
　　　〔委員長退席、副委員長着席〕
○ひえしま進　副委員長　それでは、しばらくの間、委員長席を交代します。
　本件について理事者の説明を求めます。
◎佐久間　交通安全自転車課長　それでは、私から議案第七十五号「世田谷区自転車条例の一部を改正する条例」につきまして御説明させていただきます。
　本件は、商業施設などの自転車等駐車場附置義務に係る基準を利用実態に即したものに変更するとともに、自転車等駐車場の施設利用料金の上限額を改定する必要があるので御提案した次第でございます。
　内容につきましては、二月六日の当委員会にて御説明をさせていただいたとおりでございます。
　施行日につきましては、附置義務制度の見直しに関しては令和七年四月一日を予定しております。利用料などの見直しに関しては令和七年十月から新利用料金を適用する予定です。
　御説明は以上でございます。御審議のほど、よろしくお願い申し上げます。
○ひえしま進　副委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
◆中塚さちよ　委員　こちらの条例の利用料金のところについて確認をしたいんですけれども、駐輪場の使用料というのが高くなる表記になっておりますけれども、この金額というのは一体どういう根拠で、この高い金額になっているのか、教えていただけますか。
◎佐久間　交通安全自転車課長　まず、今回の料金改定は上限額を改定するものでございます。駐輪場の利用料金を定めてから、これまでまだ改定をした経緯がなく、実際に民間料金との差が生じているとともに、人件費、または燃料費、物品等の購入費など、非常に高騰になっていることから、指定管理者による駐輪場の安定した運営が難しくなっております。今後、利用者の利便性を高めつつ安定した運営を行うために、近隣の区市町村または民間の駐輪場利用料金などとも検討した結果、今回のような改定額とさせていただきました。
◆中塚さちよ　委員　もう一度確認ですけれども、これは必ずこの金額ということになるわけですか。
◎佐久間　交通安全自転車課長　今回の改定額は上限額を改定するものでして、その上限額の間の中で指定管理者と協議の上、世田谷区として決定をしてまいります。その金額につきましては、今回二千円を三千円に上げるという上限額がございますけれども、決して三千円に上がるものではなく、物価上昇率なども加味した中で適正な価格を今後検討してまいります。
◆中塚さちよ　委員　値上げのいろいろ背景については承知しておりますので、区民の方からすると、一気に非常に値上がりになるというと、生活が皆さん厳しい中ですので、そこについて、これは上限で、必ずこの上限にいきなり上がるというわけではないということが確認できましたので、賛成ということで。
○ひえしま進　副委員長　それでは、意見に入ります。
　本件について御意見がありましたら、どうぞ。
◆中里光夫　委員　本条例は自転車の利用料の上限額の引上げということで、今回、施設使用料全体、値上げというふうになっていますけれども、私どもは、今、大変な物価高騰、生活が厳しいという中で、区民に負担増を負わせるべきではないということで、施設使用料の値上げに反対をしています。これは上限値だというお話もありましたけれども、公共施設として条例で低く抑えて、区民のためにということでやっている、その枠を広げるわけですから、これは値上げというふうに判断いたしまして、反対とさせていただきます。
◆石原せいじ　委員　国民民主党は現役世代の手取りを増やすことを掲げ、区議会でも子どもや若い世代にこれ以上の負担を増やさないように主張を続けてきました。これまで自転車駐輪場の利用料は、学生に三百円の減免をしてきたとのことですが、今回、一般で一律で千円の値上げをすることで、一般の値上げ率が五〇％と五六％となるのに対し、学生は五九％と六七％と、一般を超える値上げ率となっています。
　物価高やそれに伴う値上げは時代の流れではありますが、一律の負担額で、かえって子どもや若者へ大人以上の負担を求めることは、子どもの権利を守る方向性と逆行していると考え、今回の条例改正には反対します。
○ひえしま進　副委員長　これより採決に入ります。採決は挙手によって行います。
　お諮りいたします。
　本件を原案どおり可決することに賛成の方の挙手を求めます。
　　　〔賛成者挙手〕
○ひえしま進　副委員長　挙手多数と認めます。よって、議案第七十五号は原案どおり可決と決定いたしました。
　以上で議案審査を終わります。
　それでは、委員長席を委員長と交代いたします。
　　　〔副委員長退席、委員長着席〕
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　それでは次に、２報告事項の聴取に入ります。
　まず、(1)令和六年度一般会計補正予算（第七次）について（当委員会所管分）について、理事者の説明を願います。
◎堂下　道路・交通計画部長　それでは、令和六年度一般会計補正予算（第七次）のうち、当委員会所管分に関する内容につきまして順次御説明いたします。
　まず、私からは道路・交通計画部に関する内容につきまして御説明申し上げます。
　繰越明許費の補正についてになります。恐れ入ります。二一ページを御覧いただけますでしょうか。
　その他繰越事業、(17)鉄道と道路の立体化の促進を御覧いただけますでしょうか。京王線連続立体交差事業に伴う下水道工事が年度内に終了しないため、千九百五十万円を繰越しいたします。
　私からの説明は以上でございます。
◎鎌田　土木部長　私からは土木部に関する内容について御説明申し上げます。
　一一ページを御覧ください。(52)自転車走行環境整備の推進におきまして、事業費の確定に伴い工事費を一千百万円減額いたします。
　また、(53)自転車等駐輪場等維持運営におきまして、事業費の確定に伴い賃借料等を三千百万円減額いたします。
　以上で令和六年度一般会計補正予算（第七次）につきまして、当委員会所管分の説明を終わります。
○中里光夫　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
◆真鍋よしゆき　委員　先ほどの最初に説明があった繰越しのことなんですけれども、下水道工事は年内終了しないためというのは、要因は何なんですか。
◎堂下　道路・交通計画部長　まず、設計段階で今年度中に下水道工事は終わるというふうにしておったんですけれども、工事着手前に試掘調査をしたときに、想定しなかった水道管が見えてきたと。下水道の敷設について、その水道管が支障になるということで、どうするかということで検討に時間がかかったと。最終的には、水道管を動かさない形での下水道管の敷設をできるというふうになりましたので、それで進めることになったんですけれども、この間の検討がございましたので、今年度中の工事完了ができなくなったということでございます。
◆真鍋よしゆき　委員　設計上というか、計画上はそうなっている、やってみたらこうだったみたいな話でもあると思うんですが、ほかにもそういうものが頻発すると、全てまた遅れ遅れになって、ただですら連続立体は八年も延伸されているので、そういうことがないように、こういう事案があれば早速次の対応をされていると思うんですが、それは大丈夫ですか。
◎堂下　道路・交通計画部長　今回の事案につきましては大変申し訳ございませんでした。
　今回の事案につきましては、下水道工事を令和六年度、その後に道路工事を令和七年度という形で想定しておったんですけれども、この間の調整を進めまして繰越しするんですけれども、令和七年度の下水道工事を早くやりまして、最終的には道路工事は令和七年度に終わるという形でスケジュール調整をしているところでございます。
　いずれにしても、他の事例でもこういう、当初の設計どおりにはいかない現場というのは往々にしてありますので、そういったことがないようにしっかりと事前調整をし、設計を反映し、そういった事象があったとしてもうまく調整をして、しっかりとスケジュール内で終わるような形で、東京都、京王電鉄、世田谷区で調整して進めていきたいというふうに思っております。
◆平塚けいじ　委員　今の関連なんですけれども、これは明大前駅の目の前の、あの柵ですよね。北側の広場というんですかね。あそこに柵ができたままなんです。今ね。ずっと。これがいつ取れるのかなって皆さん言われるんですけれども、この柵自体はいつ頃撤去される予定なのか教えてください。
◎堂下　道路・交通計画部長　その下水道工事と今回繰越しになる工事とは、また別でして、今回繰越しになる工事については桜上水の西側の、住所でいうと上北沢の案件になります。明大前の下水道工事は東京都が工事をする工事になっておりまして、大変申し訳ございません。情報は、いつまでという工期は聞いておるんですけれども、すみません、手元にはございませんので、東京都に確認し、至急委員の皆様に御報告させていただければというふうに思います。
　地元からは、柵がかかって、かなり狭い空間だというようなお話もいただいております。速やかに終わるように下水道局のほうには伝えていきたいというふうに思っております。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　次に、(2)世田谷区自転車活用推進計画及び自転車等の利用に関する総合計画（中間見直し）の検討について、理事者の説明を願います。
◎佐久間　交通安全自転車課長　私からは、世田谷区自転車活用推進計画及び自転車等の利用に関する総合計画（中間見直し）の検討について御説明をいたします。
　資料の一ページを御覧ください。１の主旨です。令和三年に策定した世田谷区自転車活用推進計画及び自転車等の利用に関する総合計画、これにつきまして、来年度に五年目を迎えることから、この総合計画の基本理念と基本方針を堅持しつつ、世田谷区自転車等駐車対策協議会の答申などを踏まえ、令和八年から五年間の施策に反映させるための検討を今後行うことについて報告するものです。
　次に、２の主な見直しの方向性です。今回の中間見直しでは総合計画に新たに目標値を定め、施策の進行管理を行っていくものです。
　恐れ入りますが、資料三ページ、こちらの別紙の総合計画の概要にあります、３総合計画で取り扱う目標を御覧ください。ここにあります基本方針に新たに、これまでなかった目標値を定めることを検討するとともに、あわせて、今後五年間で対応する施策の見直しを行い、計画の進行管理を行うこととするものです。現計画の基本方針と各施策の詳細については、後ほどこちらの別紙にて御確認をお願いいたします。
　ここで改めて一ページにお戻りください。３の計画の位置づけについて御説明いたします。こちらの図にありますように、まず、国には赤枠の駐車対策関連の法律と、緑の枠の利用促進関連の法律、そして青い枠の交通安全関連の関係法律があります。国の法に基づき、東京都及び区は関係計画を策定しております。現在、区には総合計画、世田谷区自転車ネットワーク計画、世田谷区交通安全計画の３つの計画があり、図で示していますように、総合計画は法にあります駐輪対策と利用促進に関する計画を取りまとめるものとなっております。
　次に、４の総合計画中間見直しの進め方について御説明いたします。協議会へ諮問するとともに区民意見募集を実施し、区民等の意見を踏まえながら案を作成してまいります。
　続きまして、二ページを御覧ください。５の今後のスケジュール、こちらにつきましては記載のとおりです。令和八年三月の総合計画中間見直し策定を目指すものとなっております。
　御説明は以上です。
○中里光夫　委員長　ただいまの説明に対し御質疑がありましたら、どうぞ。
◆ひえしま進　委員　さきの本会議でも電動キックボードとモペットについて質問させていただきましたが、こういった新しい乗り物については、この計画ではどんな位置づけになっているのか、ちょっと教えていただきたいんですけれども。
◎佐久間　交通安全自転車課長　現計画の総合計画の中にも電動キックボードという記載はございます。こちらにつきまして、自転車等駐車対策となっていることから、電動キックボードも原付扱いになるものもございますけれども、そういったものの駐車対策、または安全利用について検討すべきものとなってございます。先ほどの法の立てつけの中でも御説明いたしましたが、交通安全対策基本法、国の定めている法律に基づく世田谷区の計画は世田谷区交通安全計画となっておりますので、この駐車や利用に関することは総合計画で、今後、中間見直しでも検討してまいりますが、実際の安全利用については、ここは世田谷区交通安全計画、こちらも今後見直しを図ってまいりますので、新たなモビリティーも含めて、今後きちんと私どものほうで検討を進めてまいります。
◆下山芳男　委員　民間の、いわゆる本当に手軽に乗って走る、そういった新しいモビリティーですか。非常に小さな集合住宅の入り口であるとか、また、ビルとビルとの間の本当に狭いところに、駐車スペースというか、事業用のそういう置き場所が本当に規則もなく、どんどんどんどん増えているという現状があって、できるだけそういうものに早く対応して、本当に一般の人の、いわゆる歩行であるとか、普通の人たちの、普通というと言い方がおかしいですけれども、一般の方々の自転車走行に非常に支障を来しているようなところはあると思うんですよね。その辺のところは、もう早く対応を、できるだけしていただきたいと思うんですけれども、今のこういう大きい計画だとか、これからの検討というのが時間がかかるようだと、本当にもう既成事実としてできてしまって、なかなかそれを変えることが難しくなっちゃうと思うんですよね。そういう点、対応はどうですかね。
◎佐久間　交通安全自転車課長　今、委員御指摘のとおり、世田谷区内で民間のシェアサイクル事業者によるポートの設置というのは非常に進んでいるというふうに認識してございます。一台二台のところから、十台程度の大規模な駐車スペースというものを作っているものが散見されていると。ただ、これにつきましては、民間事業者と個人の土地所有者、建物管理者の中での契約ということで、区のほうがそこに関与していることは一切ございません。
　ただ、おっしゃるように、こういったことが今後どれぐらい、また広まっていくのか。実際に利用される方々の安全性というもの、また、歩行者や高齢の方への安全性ということも非常に危惧されているところですので、今、私どもは、実際交通安全に関する啓発活動というものも必要と行っております。こういった中で、事業者についても、ポートの設置について、または安全利用について、今後もきちんと図ってまいりたいと考えております。
◆真鍋よしゆき　委員　今の関連なんですけれども、例えば建物を建てるときに、それだけセットバックをするので公開空地を出しますよとか、それによっていろいろ緩和をされたりということで、名義はまだ個人のものだけれども、これは一般に公開するんだという形の土地があると思うんですよ。では、そういうところというのは、今の該当するようなものが一切置かれていないのかとかね。この辺のところってすごい重要なポイントだと思うんですね。だから、自分の名義のものだから勝手じゃないか、いや、違うでしょうと。最初はそういう約束で、これはできたはずですよというのがあるんじゃないかなと思うんです。それのチェックって、お互い相互間でチェックし合っているのか。
　今、民民のことなのでと言われましたけれども、ここらのところのチェックはされているんですか。
◎佐久間　交通安全自転車課長　民間のシェアサイクルポートの設置について、今、私どもの交通安全自転車課で管理監督、または確認をしているということはございません。委員おっしゃるように公開空地へ、もしかしたら設置を個人の方が許可をされている事例はあるかもしれませんが、正直まだ、この時点でどういう状況なのかというところの詳細については確認をしてはおりません。
◆真鍋よしゆき　委員　そこがすごいポイントだと思うんですけれどもね。だから、安心安全な町をつくるために、そういう形で協力を求めていて、それによっていろいろな緩和がなされて、建物が建っている場合もあるわけですから。だから、ちゃんとこれは世田谷区挙げてチェックしないと、何かいつの間にかこんななっちゃったみたいになったら大変なので、そういうのは一課だけではなくて、もっとトータルであると思うので、その辺のことについてお聞かせいただけますか。今後のことについて。
◎佐久間　交通安全自転車課長　総合計画の中での検討とは別に、庁内の中でいわゆる建物の管理、公開空地も含めてどういった形で確認をしているか、検討してまいりたいと思います。
◎松村　技監　今、下山委員、真鍋委員から御指摘いただいたところは、確かにそういう配慮をしていかなきゃいけないなというふうに、今、思って聞いていました。
　課長から先ほど説明がありましたとおり、建築後に事業者と所有者が契約をしてやるので、なかなか実態がつかみにくいということもあるとは思いますけれども、例えば、まずは区が連携、協力している事業者も二社いますので、そういうところから、ちょっと試行的にそういう確認の仕組みを考えるといったことは、十分考えるべきかなというふうに思いましたので、あと、今後検討したいと思います。
◆津上仁志　委員　すみません。ちょっとまた関連してなんですけれども、先ほどセットバックのお話があったんですけれども、支障物件については私も議会で取り上げて、なかなか有効に手だてがないというのを伺っている状況だったんですけれども、そういったことは、ポートに関しては撤去させることが可能ということなんですか。
◎佐久間　交通安全自転車課長　今のお話はセットバック、要するに、もう道路区域に入れるようなところであったり、狭隘で下がったところであったり、あるかと思います。そういったところに立て看板であったり、植栽であったり、いろいろなものが支障物件としてあるものへの指導ということは、これまでにも土木の道路管理者であるとか、いろいろなところでさせていただいているところです。
　この今のレンタサイクル、またはキックボードなどのポートについてですけれども、まずは個人と民間とで契約行為が行われているということもありますので、そこは慎重に対応していかなければならないと思いますが、いずれにしましても、そこの管理者、私どもの中の庁内の中でもきちんと検討して、今後の対応について考えてまいりたいと思っております。
◆津上仁志　委員　ポートもそうなんですけれども、支障物というものが狭隘道路、特にいろんな面で支障になっていますので、そういったところをしっかりと除却というんですかね。取れるような。私は、条例をつくらないとできないというふうに思っていたんですけれども、それが可能というのであれば、しっかり取り組んでいただきたいというふうに思います。
　加えて、ちょっとこちらのものについてなんですけれども、総合計画の中身については、実態の調査を受けて、具体にまた決めていくというふうに伺っていたんですけれども、この計画の中、スケジュールの中には調査の報告みたいなものがないんですけれども、いつ頃この委員会にも報告が我々にあるのか、お伺いしたいと思います。
◎佐久間　交通安全自転車課長　資料の二ページにあります今後のスケジュールには、九月にこちらの本委員会にて素案の報告、そして年明けの二月に案の報告となってございます。その間に、実際に今回の調査、どこまでのものをするかというのも、まだ検討段階ではございますけれども、必要に応じてこちらの本委員会の中で御説明の機会をいただければと思っております。
◆津上仁志　委員　では、九月頃には出していただけるというふうに、よろしいですかね。
◎佐久間　交通安全自転車課長　九月の本委員会の席では、素案の報告の中で、調査の内容についても御説明をさせていただければと思っております。
◆平塚けいじ　委員　この基本方針１の自転車が安全・安心を守るまちというものの２に、ヘルメットの着用啓発とあって、十三歳未満のヘルメット義務化と周知と、「自転車乗るなら家族でヘルメット」の普及と書いてあるんですけれども、最近すごく気になっているのが、本当にちっちゃい子がヘルメットで、お母さんと二台で走っている状況があって、小さい子が自転車に乗って公道を走っていいというのは、これは制限はないんでしたっけ。
　すみません。私の記憶だと、小学校三年生ぐらいでちゃんと教室を受けて、信号とか止まれとかを学んだ上で、公道で自転車に乗るというイメージが私はあったんですけれども、本当に未就学児みたいな子が、今、自転車に乗って公道を走っているんですよ。すごく危ないじゃんと思うんですね。見ていて。これって何も決まりはないんですか。
◎佐久間　交通安全自転車課長　まず、世田谷区の学校教育の中では、小学校三年生から自転車に一人でというか、乗って公道を走ってもいいと。ただ、全国のルールの中で、幼児が自転車を乗ってはならないということではないと思っております。あくまでも区の中では子ども一人で、親と一緒ではなくて勝手に自転車を乗らないということで、世田谷区も自転車の安全教室などは、そういう子どもたちを対象に、今、展開をさせていただいているところです。
◆平塚けいじ　委員　そういうルールがないのであれば、世田谷区としては一応、小学校三年生というルールをつくって、一人で乗っていいということになっていると思うんです。そこもまた、ヘルメットの義務化というのは、もう都条例で決まっているわけで、そこを守っていない子どもも見かけるんですね。最近。それは徹底をしていかないと、本当に子どもたちって、やっぱり飛び出しちゃうので、そのときに頭が一番危ないと思うんですよね。そういうものをいかにして守っていくかというのは、こちら側、大人側でしっかりルールをつくってあげて、そこを守らせた上で守っていくしかないと思うので、この辺の、義務化ですよということが親にもちゃんと伝わるような、もっとそういう啓発活動といいますかね。ぜひ要望しておきます。
◆下山芳男　委員　今、ヘルメットのお話が出たので、ちょっと追加なんですけれども、私も自転車を利用して役所に来ているんですけれども、これはちょっと言いづらいですけれども、役所の方たちも本当に自転車を利用している方が多いんですけれども、ヘルメットをかぶっている率って、かえって減っているんじゃないかと思うような実態があるんですよ。もう少し、やはり区の職員の方が積極的にヘルメットの着用を考えてもいいんじゃないかなと思うんですけれども、その辺、区としての、できるだけヘルメットをかぶりましょうみたいな、そういう指導というか、そういうことはやっているんですか。
◎佐久間　交通安全自転車課長　まず、庁内におきまして、職員厚生課、そして交通安全自転車課共催で職員に対する交通安全の研修というものを行っております。その中でヘルメットの着用、そういったことについても、現にしっかりとかぶりましょうということを進めているところです。
　当然、通勤で自転車を使っている職員もおりますし、日常的に使っている職員について、ヘルメットをかぶること、そして、私どものような現場に出る職員につきましては、各所属において自転車ヘルメットについては設備として整えております。各まちづくりセンターにもございます。現場に出る職員は必ずヘルメットを着用するということの徹底を行っておりますが、今、委員お話しのように、かぶらない職員も散見されるということはございますので、今後もしっかりと職員研修とともに周知を図ってまいります。
◆下山芳男　委員　分かりました。できるだけ皆さん、本当に率先してヘルメットを着用するという方向で進めてもらいたいと思います。よろしくお願いします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　それでは次に、(3)その他ですが、ほかに報告事項はございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○中里光夫　委員長　なければ、以上で報告事項の聴取を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　次に、３請願の継続審査についてお諮りします。
　令七・一号「世田谷区大蔵五丁目二十七番付近の道路を速やかに区道として整備することを求める陳情」を、請願の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○中里光夫　委員長　御異議なしと認め、そのように決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　次に、４閉会中の特定事件審査（調査）事項についてお諮りいたします。
1.　交通機関（バリアフリーを含む）対策について
2.　自転車利用等の交通安全対策について
3.　外かく環状道路について
とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○中里光夫　委員長　御異議なしと認め、そのように決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　次に、５協議事項に入ります。
　(1)行政視察についてですが、二月十日に実施しました東京外かく環状道路東名ジャンクション施工現場の視察は、各委員の皆さんの御協力により、無事終了することができました。この成果については、今後、議会活動を通じて行政に反映させていただきたいと思います。
　今回の視察を通じて御感想などあれば御発言いただきたいと思いますが、いかがでしょうか。
◆真鍋よしゆき　委員　陥没事故があって、止まっていて心配をしていましたが、あそこまで整備されているというのを垣間見て、よかったなと思っているんですが、要は、あの陥没事故自体が、夜間マシンを止めて、集めた砂がどんどん送られていくのが、その間、止めているので砂がどんどん下に降りて、シールドの中の差ができて、それが陥没につながったという説明を受けたと思うんですが、では、それが真相究明、原因であるならば、もっとあれがポピュラーになって、あれはもう、こういう無理をしたがため、予期せぬことでああいう陥没事故を起こしたと。今後はもうその辺のところを改めて、ああいうことが起きないように、こうやっているんだ。その被害を受けた方々の救済はエリアを広げて、これだけのことをやっているんだというのを、もっとＰＲして、あれが聞けてよかったんですけれども、そういうところというのは、皆さんの安心感を高めるためにも、もっともっとＰＲしたほうがいいのではないかなと私は思いました。
　また、その説明も聞けてよかったと思いますし、それによって今後、あの事業が延伸されるということは、非常に価値があることだということを、この間の視察で学ばせてもらいました。ありがとうございました。
○中里光夫　委員長　では、私からも。
　私も今回の視察で、私たちの足元の地下で、あれだけ大規模な工事が行われているというのを実際に見ることができて、非常に勉強になったということと、今、真鍋委員もおっしゃいましたけれども、一方で陥没事故なども起こっているわけで、今回見た合流部分というのは、これまでに例のない大空間を地下に造るという難工事の場所でもあるわけですから、本当に今後安全、どうなのかということで、しっかり見ていく必要があるなと。行政のほうでも私たちの議論としても、今回の視察を役立たせていきたいなというふうに思いました。
　以上、私の感想です。
　ほかに御意見等ございませんか。よろしいですか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○中里光夫　委員長　それでは、視察の成果は今後生かしていただければというふうに思います。
　また、前回委員会で、杉並区のグリーンスローモビリティ視察の日程等及び内容について正副委員長に御一任いただいております。事前に皆さんの日程を調整させていただいたところ、四月十五日火曜日の午後であれば皆さんの御都合もよろしいと伺っております。本日は正副委員長で調整した案を掲載しておりますので、御覧いただきたいと思います。
　お手元の資料のとおり、当委員会の行政視察を実施したいと思いますが、よろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○中里光夫　委員長　それでは、当委員会の行政視察を本案のとおり実施することに決定いたします。
　なお、詳細な行程、そして集合場所等につきましては、追って事務局を通じてお知らせいたしますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　次に、(2)次回委員会の開催についてですが、付託された陳情を審査するため、臨時に委員会を開催したいと思います。皆様、日程調整に御協力ください。
　以上で協議事項を終わります。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○中里光夫　委員長　その他、何かございますか。
◎堂下　道路・交通計画部長　失礼いたしました。先ほど明大前の北側の下水道工事がいつ終わるかというようなお話がございました。大変失礼いたしました。令和七年十月末の完了予定ということでございました。失礼いたしました。
○中里光夫　委員長　そのほかございますか。
　　　〔「なし」と呼ぶ者あり〕
○中里光夫　委員長　以上で本日の公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会を散会いたします。
　　　　午前十時三十九分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　公共交通機関・バリアフリー対策等特別委員会
　　　委員長
