
[ 令和　７年　　５月　議会運営委員会－05月13日-01号 ]

令和　７年　　５月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第十四号
令和七年五月十三日（火曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第二回区議会臨時会について
　２．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　１第二回区議会臨時会について、(1)提出予定案件について。
◎須藤　総務部長　それでは、私から二点、御報告申し上げます。
　まず、一点目は、本日議案を配付させていただきました世田谷区監査委員選任の同意についてでございます。本年五月十四日をもちまして、代表監査委員の田中文子さんの任期が満了となります。このことにつきまして、後任の人事として危機管理部参事の大塚勇さんを監査委員に選任いたしたく御提案申し上げるものでございます。何とぞよろしくお願い申し上げます。
　続きまして、二点目ですけれども、タブレットの二ページを御覧ください。情報共有システムに掲載をさせていただきました区長の招集挨拶の修正についてでございます。お手元の資料を御覧いただきまして、ロシアによりますウクライナ侵攻について、アメリカのトランプ大統領御自身のＳＮＳの投稿などで、三十日間の無条件の停戦を両国に求めていることなどが明らかになってございます。つきましては、今後停戦の合意に至る可能性も含めまして文言を修正させていただいておりますので、御了承のほどよろしくお願い申し上げます。
　私からは以上でございます。
◎中潟　区議会事務局長　ただいま総務部長から説明がございました監査委員選任の同意についての議案につきましては、情報共有システムに掲載してございます。本件の取扱いにつきましては、この後の進行次第の中で説明させていただきます。
　また、区長招集挨拶の差し替えにつきましても、情報共有システムに掲載してございますので、御承知おきをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　(2)初日の本会議の進行次第について。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。開会・開議は、本日の午後一時でございます。
　開議後、まず会議録署名議員の指名が行われます。十二番つるみけんご議員及び三十七番山口ひろひさ議員が指名されます。
　次に、会期の決定が行われます。タブレット端末三ページ、「会期日割表」を御参照願います。会期は、五月十三火曜日から五月十九日月曜日までの七日間でございます。
　続いて、出席説明員変更の報告が行われます。タブレット四ページ、「出席説明員一覧表」を御参照願います。四月一日付の人事異動に伴う変更でございます。
　引き続き、区長の招集挨拶を受けます。
　区長の招集挨拶の後、諸般の報告が行われます。タブレット五ページ、「諸般の報告」のとおり、十五件でございますが、これらに関し、現時点では質疑の通告を受けてございません。諸般の報告につきまして質疑なしで進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり、質疑なしで進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメにお戻り願います。引き続き議事案件に入ります。タブレット端末六ページに「議事日程」、七ページに「本日の会議に付する事件」をおつけしてございます。
　まず、日程第一から第五が一括上程されます。請負契約三件、財産の取得一件、専決処分の承認一件の計五件でございます。提案理由説明の後、企画総務委員長に付託されます。
　次に、日程第六、世田谷区監査委員選任の同意が上程されます。本件は人事案件でございますので、既に確認されているとおり、委員会付託を省略することとなります。
　本件の進行について説明いたします。上程後、区長による提案理由の説明がございます。説明後、委員会付託の省略を諮り、採決となります。採決は電子採決によって行います。同意が得られた後、新旧監査委員から挨拶がございます。
　本件について発言の申出がある場合につきましては、この議会運営委員会終了後、三十分以内に通告をお願いいたします。発言通告が出された場合には、改めて議運理事会、議会運営委員会を開催し、進行について御協議いただくこととなりますので、御承知おきをお願いいたします。
　以上で初日は散会となります。散会予定時刻は、おおむね午後一時二十分頃と見込んでおります。
　初日の進行次第について、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　初日の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(3)最終日の継続本会議について。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時・開議は五月十九日月曜日午後一時でございます。
　開議後、企画総務委員長報告、表決、その後、請願の処理を行います。
　続いて、常任・議会運営委員の選任、特別委員会の設置及び委員の選任でございますが、各委員が選任され、請願の付託が行われた後、休憩を取り、休憩中に正副委員長の互選等が行われます。再開後、正副委員長の互選結果が報告されます。
　引き続き、閉会中の審査付託が行われます。
　次に、議席の一部変更が行われます。役員の変更等に伴う議席の一部変更につきましては、前回の委員会におきまして、本日中ということで届出をお願いしております。既に一部の会派から変更届が出ております。このため、最終日の本会議の当初日程となりますので、御承知おきをお願いいたします。
　なお、平塚副議長より、副議長の辞職について現在考慮中である旨の意向を伺っております。辞職願が提出されれば、最終日の追加日程となりますので、御承知おきをお願いいたします。
　また、監査委員である下山議員及び高橋議員より、監査委員の辞職について現在考慮中である旨の意向を伺っております。仮に辞職となれば、区長から最終日に追加案件として監査委員選任の同意が提案されることも想定されます。その場合は、最終日の追加日程となりますので、併せて御承知おきをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　以上で第二回区議会臨時会についてを終わります。
　ほかに何かございますか。
◎中潟　区議会事務局長　なお、五月十九日月曜日に公認の委員が選任されるまでは、現委員におきまして理事会、委員会を行うこととなりますので、御承知おきをお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２次回委員会。次回委員会は、五月十九日月曜日午前十時より開催することとしたいので、よろしくお願いします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午前十時八分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
