
[ 令和　７年　　４月　議会運営委員会－04月15日-01号 ]

令和　７年　　４月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第十二号
令和七年四月十五日（火曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．区議会だより（№二九九）の編集発行について
　２．議会制度研究会について
　３．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十一時開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　上川議員より遅参の届出が出ております。
　議事に入る前に、四月一日付人事異動により、理事者及び事務局に異動がありましたので、紹介をお願いします。
◎須藤　総務部長　それでは、四月一日付で広報広聴課長より総務課長に異動となりました中西でございます。よろしくお願いいたします。
◎中西　総務課長　中西でございます。どうぞよろしくお願いいたします。（拍手）
◎中潟　区議会事務局長　総務課長より、四月一日付で区議会事務局長に着任いたしました中潟です。どうぞよろしくお願いいたします。（拍手）
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　それでは、１区議会だより（№二九九）の編集発行について。本件について、議会広報小委員会委員長より報告をお願いいたします。
◎河野俊弘　議会広報小委員会委員長　それでは、区議会だより（№二九九）、令和七年第一回臨時会及び第一回定例会号の編集発行について、議会広報小委員会での協議の状況と併せて御報告いたします。
　まず、三月十七日に開催をした一回目の議会広報小委員会では、代表質問と一般質問の原稿についての正副委員長案を各会派等に提示することに決定いたしました。
　また、事務局より、区議会だよりの配架先について、駒沢大学駅と桜新町駅に設置している区の広報スタンドが撤去されることを受け、二駅への区議会だよりの配架が終了になる旨の報告がありました。
　次に、四月九日に開催した二回目の議会広報小委員会では、「区議会だより（№二九九）の編集発行について」を議題とし、事務局から紙面構成案などが説明された後に、発行日と編集内容を決定しました。その後、代表質問と一般質問を除いた原稿についての正副委員長案を各会派等に提示することを決定いたしました。
　発行概要について御説明いたしますので、議会広報小委員会資料の一ページを御覧ください。発行日は、令和七年四月二十六日土曜日、構成は八ページ立てとなります。編集内容ですが、一ページと最終の八ページを使いまして、第一回臨時会及び第一回定例会の議決内容、請願、各会派名の変更、正副委員長の互選結果、閉会中及び会期中の主な会議日程、問合せ先を掲載いたします。二ページと三ページの一部に代表質問を、同じく三ページの一部と四ページ、五ページに一般質問を掲載いたします。六ページと七ページに令和七年度予算に対する各会派等の意見を、同じく七ページにマチイロアプリでの配信のお知らせ、令和七年度予算のあらましを掲載いたします。
　以上が発行概要でございます。
　次に、本日開催した三回目の議会広報小委員会では、「区議会だより（№二九九）の編集発行について」、国都民、参政党、無所属を除く各会派から提出された修正要望を基に協議を行いました。そうしてまとめたものが二ページ以降の「区議会だより（№二九九）」議会広報小委員会（案）です。
　最後に、「インターネット議会中継の視聴実績について」を議題とし、事務局から一五五ページの資料のとおり報告があり、これを確認いたしました。
　私からの報告は以上です。
○和田ひでとし　委員長　それでは、お諮りいたします。
　議会広報小委員会（案）のとおり発行することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、議会広報小委員会（案）のとおり発行することに決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２議会制度研究会について。
◎中潟　区議会事務局長　それでは、レジュメにお戻りいただきまして、二ページ目を御確認ください。先日の議会運営委員会での決定に基づき、各会派から議会制度研究会構成表のとおり委員の届出がありました。なお、一名で構成する会派等からの出席についても記載のとおりであります。今後、このメンバーで検討を進めていくこととなります。
　なお、第一回の議会制度研究会を、第二回臨時会の告示日でございます五月八日木曜日午前十一時より開催させていただく予定でございます。御承知おき願います。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　３次回委員会。次回委員会は五月八日木曜日午前十時より開催することとしたいので、よろしくお願いします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午前十一時五分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
