
[ 令和　７年　　１月　議会運営委員会－01月21日-01号 ]

令和　７年　　１月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第一号
令和七年一月二十一日（火曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十二名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　欠席委員（一名）
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　議事担当係長　　　　　　古賀奈穂
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．報告事項
　２．第一回区議会臨時会について
　３．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午後一時三十分開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　佐藤ひろと委員より遅参の届出が出ております。
　１報告事項、(1)会派名称の変更について。
◎林　区議会事務局長　一月八日付で、佐藤美樹幹事長より会派名称変更届が提出されました。会派名は、国民民主党・都民ファーストの会、略称は国都民でございます。
　なお、このことによります会派順序、控室等につきましては変更はございませんが、出退表示等の表示物につきましては既に変更してございますので、御承知おき願います。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２第一回区議会臨時会について、(1)提出予定案件について。
◎須藤　総務部長　それでは、まず、昨年十二月に本議会運営委員会でも御報告させていただいておりますけれども、国の重点支援地方交付金を活用いたしました物価高対策につきまして、二月上旬に臨時会のほうを招集させていただきまして、補正予算の御提案を行いたい旨を口頭でお伝えしておりました。このたび、補正予算案の内容が固まってまいりましたので、区議会臨時会を招集いたしまして、補正予算案を提案したいというふうに考えてございます。
　この補正予算案の内容につきましては、明日、二十二日から、令和七年度の当初予算の会派への説明と併せまして御説明させていただきますので、よろしくお願い申し上げます。
　続きまして、令和七年第一回世田谷区議会臨時会の提出予定案件の御報告をさせていただきます。本日、一月二十一日現在のものになります。議案一件、専決一件、報告二十二件となります。
　まず議案です。政策経営部より、令和六年度世田谷区一般会計補正予算（第六次）。
　続きまして、専決、同じく政策経営部より、専決処分の承認（令和六年度世田谷区一般会計補正予算（第五次））。
　続きまして、報告です。北沢総合支所より、議会の委任による専決処分の報告（自転車事故に係る損害賠償額の決定）。
　続きまして、財務部より、議会の委任による専決処分の報告で、世田谷区立世田谷小学校改築工事、同じく電気設備工事、空気調和設備工事、給排水衛生設備工事、世田谷区立玉川野毛町公園第一期改修工事、補助第二一六号線四号橋整備工事（下部工）。
　続きまして、子ども・若者部より、議会の委任による専決処分の報告（壁損傷事故に係る損害賠償額の決定）。
　続きまして、みどり33推進担当部です。議会の委任による専決処分の報告（家屋損傷事故に係る損害賠償額の決定）。
　続きまして、土木部より、議会の委任による専決処分の報告（自動車汚損事故に係る損害賠償額の決定）。
　教育委員会事務局です。議会の委任による専決処分の報告で、保健用消耗品の購入代金の支払遅延に係る損害賠償額の決定、同じくワックスがけ作業の委託料の支払遅延に係る損害賠償額の決定、カーテン等設置作業の委託料の支払遅延に係る損害賠償額の決定、スピーカーの修繕代金の支払遅延に係る損害賠償額の決定、証明写真の購入代金の支払遅延に係る損害賠償額の決定、郵券の購入代金の支払遅延に係る損害賠償額の決定、洗濯機ホースの修繕代金の支払遅延に係る損害賠償額の決定、ポータブルスピーカーの購入代金の支払遅延に係る損害賠償額の決定。
　続きまして、監査事務局より、令和六年十月・十一月・十二月分例月出納検査の結果について。
　令和六年度定期監査の結果についてでございます。
　なお、口頭になりますけれども、専決処分の予定について御報告させていただきます。
　教育委員会事務局より、ガス料金の支払遅延に係る損害賠償額の決定、損害賠償請求事件に係ります和解を予定させていただいてございます。こちらにつきましては、準備が整い次第、専決処分の上、委員会報告をいたしまして、第一回臨時会に報告させていただきたいと考えてございます。
　私からは以上でございます。
◎林　区議会事務局長　ただいま説明がございました一般会計補正予算（第五次）及び（第六次）についてでございますが、二月四日火曜日午前九時から開催予定の企画総務委員会におきまして事前説明を行う予定であると伺っております。
○和田ひでとし　委員長　(2)会期見込み等。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。会期見込み等でございますが、記載のとおり、告示が二月六日木曜日、招集日が二月七日金曜日、会期見込みが二月七日金曜日の一日間でございます。
　また、請願につきましては、臨時会の翌日が第一回の定例会の告示日であり、審査日程を確保することができないことから、提出された請願、陳情につきましては、第一回定例会に付託することとなります。
　以上のとおり準備を進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　(2)会期見込み等について、ただいまの局長説明のとおり準備を進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　(3)署名議員。
◎林　区議会事務局長　署名議員につきましては、今回は九番の原田竜馬議員と四十三番の中里光夫議員でございます。
　以上のとおり準備を進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　署名議員について、ただいまの局長説明のとおり準備を進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　３次回委員会。次回委員会は、既に決定しているとおり、一月二十四日金曜日午前十時より開催することとしたいので、よろしくお願いします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午後一時三十六分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
