
[ 令和　７年　　２月　議会運営委員会－02月07日-01号 ]

令和　７年　　２月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第四号
令和七年二月七日（金曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　和田ひでとし
　　　副委員長　　　　　　　　羽田圭二
　　　理事　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　理事　　　　　　　　　　河野俊弘
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　中里光夫
　　　　　　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　　　　　　　　　　　　　山口ひろひさ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　おぎのけんじ
　　　副議長　　　　　　　　　平塚けいじ
　　　　　　　　　　　　　　　佐藤美樹
　　　　　　　　　　　　　　　関口江利子
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　林　勝久
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　末吉謙介
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　議事担当係長　　　　　　古賀奈穂
　　　調査係長　　　　　　　　佐々木　崇
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中潟信彦
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第一回区議会臨時会について
　２．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午後零時開議
○和田ひでとし　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　１第一回区議会臨時会について、(1)本会議の進行次第について。
◎林　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。開会・開議は、本日の午後一時でございます。
　開議後、会議録署名議員の指名が行われます。九番原田竜馬議員及び四十三番中里光夫議員が指名されます。
　次に、会期の決定が行われます。タブレット二ページの「会期日割表」を御参照願います。会期は、本日、二月七日金曜日の一日間でございます。
　続いて、区長の招集挨拶を受けます。
　区長の招集挨拶の後、諸般の報告が行われます。タブレット三ページから四ページの資料「諸般の報告」を御覧願います。既に開催通知とともに掲載しておりますが、これらに関し、現時点では質疑の通告を受けてございません。諸般の報告について質疑なしで進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　引き続き、議事案件に入ります。タブレット五ページの「議事日程」及び次のページの「本日の会議に付する事件」を御参照願います。
　まず、日程第一及び第二が一括上程されます。補正予算一件、専決処分の承認一件の計二件でございます。提案理由説明の後、企画総務委員会に付託されます。
　レジュメにお戻り願います。ここで本会議が休憩されます。本会議休憩中に企画総務委員会が開催され、付託議案の審査、閉会中の特定事件について審査、協議が行われます。審査終了後、議運理事会、議会運営委員会が順次開催され、議案の賛否及び採決方法等、再開後の進行次第について御協議いただくこととなります。
　なお、本二件について発言の申出がある場合は、本会議休憩中の議運理事会前までに、また、賛否につきましても同様に事務局へ申出願います。
　議会運営委員会終了後、本会議が再開されます。休憩中に審査された議案第一号「令和六年度世田谷区一般会計補正予算（第六次）」及び専決第一号「令和六年度世田谷区一般補正予算（第五次）」について、企画総務委員長の報告を受けた後、意見の申出がなければ表決となります。
　次に、日程第三、閉会中の審査付託が上程されます。お手元の「特定事件審査（調査）事項表」のとおり本会議にお諮りいたします。
　なお、当委員会分につきましては、後ほど改めて御協議いただきます。
　以上で第一回臨時会が閉会となります。終了予定時刻は、休憩中に開催されます企画総務委員会での審査の状況にもよりますが、現在のところ、おおむね午後五時頃と見込んでおります。
　以上が本日の本会議の進行次第でございますが、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　本日の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
◎林　区議会事務局長　次に、報道関係者への対応についてでございますが、報道関係者から本会議場での写真撮影等の事前の申出がこの議会運営委員会終了後にあった場合でも、議会運営委員会で既に確認されている条件の下で、議長の判断に基づき許可することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○和田ひでとし　委員長　報道関係者への対応については、ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○和田ひでとし　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　２次回委員会。次回委員会は、年間予定では二月十日月曜日午前十時からとなりますが、議案第一号及び専決第一号の企画総務委員会での審査終了後、本会議再開後の進行を協議するため、本会議休憩中に臨時で開催いたします。開催時刻については事務局より連絡させますので、よろしくお願いします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○和田ひでとし　委員長　以上で議会運営委員会を散会します。
　　　　午後零時五分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
