
[ 令和　７年　　６月　議会運営委員会－06月27日-01号 ]

令和　７年　　６月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第二十四号
令和七年六月二十七日（金曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　宍戸三郎
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　副議長　　　　　　　　　羽田圭二
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．区議会だより（№三〇一）の編集発行について
　２．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十一時開議
○下山芳男　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　１区議会だより（№三〇一）の編集発行について。本件について、議会広報小委員会委員長より報告願います。
◎阿久津皇　議会広報小委員会委員長　それでは、区議会だより（№三〇一）、令和七年第二回定例会号の編集発行について、議会広報小委員会での協議の状況と併せて御報告いたします。
　まず、六月二十三日に開催した一回目の議会広報小委員会では、「区議会だより（№三〇一）の編集発行について」を議題とし、事務局から紙面構成案などが説明された後、発行日と編集内容を決定いたしました。その後、正副委員長案を各会派に提示することを決定いたしました。
　発行概要について御説明いたしますので、広報小委員会資料の一ページを御覧ください。発行日は、令和七年七月十二日土曜日、構成は六ページ立てとなります。編集内容ですが、一ページと最終の六ページを使いまして、議決内容、請願、閉会中及び会期中の主な会議日程、傍聴の御案内、編集後記を掲載いたします。また、二ページと三ページの一部に代表質問を、同じく三ページの一部と四ページ及び五ページに一般質問を掲載いたします。
　以上が発行概要でございます。
　次に、本日開催した二回目の議会広報小委員会では、「区議会だより（№三〇一）の編集発行について」、共産、参政党、無所属を除く各会派から提出された修正要望を基に協議を行いました。そうしてまとめたものが二ページから一〇五ページの「区議会だより（№三〇一）」議会広報小委員会（案）です。
　私からの御報告は以上です。
○下山芳男　委員長　それでは、お諮りいたします。
　議会広報小委員会（案）のとおり発行することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、議会広報小委員会（案）のとおり発行することに決定いたします。
　そのほか、何かございますか。
◆岡川大記　委員外議員　第二回定例会の本会議最終日において、請願の処理での採決の際に、事前表明した態度と異なる態度を取ってしまい、進行に大変御迷惑をおかけしましたので、この場を借りて謝罪させていただきます。申し訳ございませんでした。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　２次回委員会。次回委員会は、八月二十五日月曜日午前十時より開催することとしたいので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午前十一時三分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
