
[ 令和　７年　　６月　議会運営委員会－06月12日-01号 ]

令和　７年　　６月　議会運営委員会
世田谷区議会議会運営委員会会議録第二十一号
令和七年六月十二日（木曜日）
　場　　所　議会運営委員会室
　出席委員（十三名）
　　　委員長　　　　　　　　　下山芳男
　　　副委員長　　　　　　　　佐藤ひろと
　　　理事　　　　　　　　　　阿久津　皇
　　　理事　　　　　　　　　　加藤たいき
　　　理事　　　　　　　　　　桜井純子
　　　理事　　　　　　　　　　岡本のぶ子
　　　理事　　　　　　　　　　桃野芳文
　　　理事　　　　　　　　　　坂本みえこ
　　　　　　　　　　　　　　　宍戸三郎
　　　　　　　　　　　　　　　真鍋よしゆき
　　　　　　　　　　　　　　　中塚さちよ
　　　　　　　　　　　　　　　中山みずほ
　　　　　　　　　　　　　　　津上仁志
　委員外出席者
　　　議長　　　　　　　　　　石川ナオミ
　　　副議長　　　　　　　　　羽田圭二
　　　　　　　　　　　　　　　そのべせいや
　　　　　　　　　　　　　　　おのみずき
　　　　　　　　　　　　　　　上川あや
　　　　　　　　　　　　　　　ひうち優子
　　　　　　　　　　　　　　　神尾りさ
　　　　　　　　　　　　　　　つるみけんご
　　　　　　　　　　　　　　　岡川大記
　　　　　　　　　　　　　　　若林りさ
　　　　　　　　　　　　　　　青空こうじ
　事務局職員
　　　局長　　　　　　　　　　中潟信彦
　　　次長　　　　　　　　　　水谷　敦
　　　庶務係長　　　　　　　　小座間俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　長谷川桂一
　　　議事担当係長　　　　　　岡本俊彦
　　　議事担当係長　　　　　　阿閉孝一郎
　　　調査係長　　　　　　　　末吉謙介
　出席説明員
　　総務部
　　　部長　　　　　　　　　　須藤剛志
　　　総務課長　　　　　　　　中西明子
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
本日の会議に付した事件
　１．第二回区議会定例会継続本会議について
　２．農業委員候補者の推薦について
　３．姉妹都市交流事業について
　４．請願の継続審査について
　５．閉会中の特定事件審査（調査）事項について
　６．次回委員会
　　◇　～～～～～～～～～～～～～～～～　◇
　　　　午前十時開議
○下山芳男　委員長　ただいまから議会運営委員会を開催いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　１第二回区議会定例会継続本会議について、(1)提出予定案件等について。
◎須藤　総務部長　本日議案を配付させていただきました世田谷区副区長選任の同意についての御説明を申し上げます。
　本年六月三十日をもちまして、岩本康副区長の任期が満了となります。つきましては、後任の人事として、区長室長の清水優子さんを選任いたしたく、地方自治法第百六十二条の規定に基づき御提案申し上げるものでございます。
　なお、議案は戸籍上の氏名を表記してございます。
　本日の本会議で御同意いただきました場合、担任事項は、庁舎整備担当部のほか、地域行政部を除く区民生活領域、都市整備領域、文教領域となる予定でございます。
　同意いただいた場合、その後に準備が整い次第、担任事務に係る文書をポスティングさせていただきたいと思っております。何とぞよろしくお願い申し上げます。
◎中潟　区議会事務局長　ただいま総務部長から説明がありました副区長選任の同意についての議案及び前回説明がありました一般会計補正予算（第二次）の議案につきましては、情報共有システムに掲載してございます。本二件の取扱いにつきましては、この後の進行次第の中で御説明させていただきます。
　次に、議会側からの案件について御説明いたします。タブレット三ページの議員提出議案第三号「『核兵器のない世界』の実現に向けリーダーシップを求める意見書」を御覧願います。
　記載のとおり、十九名の方々から提出されました。内容につきましては、ここに提案者がいらっしゃいますので、御説明をお願いいたします。
◆坂本みえこ　委員　「核兵器のない世界」の実現に向けリーダーシップを求める意見書について、提案者を代表しまして説明させていただきます。
　本年は、被爆から八十年となります。昨年、日本被団協のノーベル平和賞受賞ということもあり、核兵器廃絶を求める声は世界的に高まりを見せ、核兵器禁止条約の批准国は七十三カ国・地域に達しました。被爆者の方々の高齢化が進む中で何ができるのか。唯一の戦争被爆国として核兵器のない世界の実現に向け、日本政府にリーダーシップの発揮を求めることが必要だと思います。
　今回、議員同士で話合いを重ねましてこの意見書をまとめることができましたので、提出をさせていただきました。よろしくお願いいたします。
◎中潟　区議会事務局長　本件の取扱いにつきましては、この後の進行次第の中で御説明させていただきます。議案につきましては、情報共有システムに掲載してございます。
○下山芳男　委員長　(2)日時、(3)進行次第について、一括説明願います。
◎中潟　区議会事務局長　レジュメを御覧願います。日時は、本日の午後一時でございます。
　続きまして、進行次第について御説明いたします。開議後、直ちに議事案件に入ります。お手元に「議事日程」、「本日の会議に付する事件」、「議案賛否一覧表」をおつけしてございます。
　タブレット八ページの「議案賛否一覧表」を御覧願います。まず、日程第一から第十二が一括上程されます。補正予算一件、条例改正六件、請負契約一件、財産の取得三件、財産の処分一件の計十二件でございます。企画総務委員長の報告を受けた後、表決となります。この十二件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この企画総務委員会関連の採決につきましては、一括して簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第十三が上程されます。条例改正一件でございます。区民生活委員長の報告を受けた後、表決となります。本件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この区民生活委員会関連の採決につきましては、簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第十四及び第十五が一括上程されます。和解一件、路線認定一件の計二件でございます。都市整備委員長の報告を受けた後、表決となります。この二件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この都市整備委員会関連の採決につきましては、一括して簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第十六及び第十七が一括上程されます。条例改正二件でございます。文教委員長の報告を受けた後、表決となります。この二件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この文教委員会関連の採決につきましては、一括して簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第十八及び第十九が一括上程されます。条例改正二件でございます。子ども・若者施策推進特別委員長の報告を受けた後、表決となります。この二件の賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この子ども・若者施策推進特別委員会関連の採決につきましては、一括して簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、日程第二十が上程されます。条例改正一件でございます。環境・清掃・リサイクル対策等特別委員長の報告を受けた後、表決となります。本件についての賛否でございますが、全ての会派が賛成でございます。したがいまして、この環境・清掃・リサイクル対策等特別委員会関連の採決につきましては、簡易採決でお諮りすることとなります。
　次に、タブレット一〇ページの追加議事日程を御覧願います。冒頭で御説明いたしました議案第百二十号「令和七年度世田谷区一般会計補正予算（第二次）」でございます。本件を追加日程第一として日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり、追加日程第一を日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　日程の追加が行われた後、追加日程第一として、令和七年度世田谷区一般会計補正予算（第二次）が上程されます。提案理由説明の後、企画総務委員会に付託されます。
　ここで、本会議が休憩されます。本会議休憩中に企画総務委員会が開催され、付託議案の審査が行われます。審査終了後、議運理事会、議会運営委員会が順次開催され、議案の賛否及び採決方法など、再開後の進行次第について御確認いただくこととなります。
　なお、本件について発言の申出がある場合は、本会議休憩中の議運理事会前までに、また、賛否につきましても同様に事務局へ申出願います。
　議会運営委員会終了後、本会議が再開されます。休憩中に審査された議案第百二十「令和七年度世田谷区一般会計補正予算（第二次）」について、企画総務委員長の報告を受けた後、意見の申出がなければ表決となります。
　レジュメにお戻り願います。次に、日程第二十一「世田谷区副区長選任の同意」が上程されます。本件は人事案件であるため委員会付託を省略することとなります。上程後、区長の提案理由説明の後、委員会付託の省略を諮り、表決となります。採決は電子採決で行います。同意が得られた後、新旧副区長からそれぞれ挨拶があり、その後、議長よりねぎらいの言葉がございます。
　なお、本件について発言の申出がある場合は、この議会運営委員会終了後、三十分以内に事務局へ申出願います。発言通告が出された場合は、改めて議運理事会、議会運営委員会を開催し、進行について御協議いただくこととなります。
　次に、タブレット一一ページの追加議事日程を御覧願います。冒頭に御説明した議員提出議案第三号「『核兵器のない世界』の実現に向けリーダーシップを求める意見書」でございます。本件を追加日程第二として日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり、追加日程第二を日程に追加し、ここで議題とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　日程の追加が行われた後、追加日程第二として、議員提出議案第三号「『核兵器のない世界』の実現に向けリーダーシップを求める意見書」が上程されます。
　上程後の流れでございますが、提案理由の説明につきましては、これまでも十分以内とし、壇上で行うこととなっておりましたが、今回もそのように取り扱うことでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　提案理由説明について、ただいまの局長説明のとおり取り扱うことでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　提案理由説明の残り時間につきましては、残時間表示で周知するとともに、終了一分前にベル音を一回、終了後にベル音二回でお知らせいたします。
　なお、提案理由の説明者は坂本議員と伺っております。
　また、意見書につきましては、以前より委員会付託を省略してきましたが、今回も同様の取扱いでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　ただいまの局長説明のとおり、委員会付託を省略することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
◎中潟　区議会事務局長　なお、本件に関し発言の申出がある場合は、この議会運営委員会終了後三十分以内に、また、賛否につきましても同様に事務局へ申出願います。
　本件に関する進行につきましては、賛否等を申出いただいた後に、改めて議運理事会、議会運営委員会を開催し御協議いただくこととなりますので、御承知おき願います。
　レジュメの裏面を御覧願います。次に、日程第二十二、東京都後期高齢者医療広域連合議会議員選挙候補者の推薦が上程されます。候補者の推薦につきましては、議長が候補者を指名し、会議に諮ること、また、候補者は福祉保健委員長とすることが今期を通じた取扱いとして確認されております。このことを踏まえ、進行について御説明いたします。
　日程上程後、除斥の規定により、予定者の福祉保健委員長であるいたいひとし議員が退席いたします。候補者の推薦につきましては、議長において福祉保健委員長であるいたいひとし議員を指名し、会議に諮ることとなります。全会派とも異議がなければ、表決は簡易採決となります。採決後、いたいひとし議員は再出席することとなります。
　次に、日程第二十三、請願の処理が上程されます。タブレット一二ページ「請願処理件名表」及び一三ページ「請願の処理に対する賛否一覧」を御覧願います。「請願の処理に対する賛否一覧」のとおり、陳情一件について、福祉保健委員会での結論が出されました。本件について、委員会決定どおりでよろしいか本会議でお諮りすることとなります。本件につきましては電子採決でお諮りすることとなります。
　レジュメにお戻り願います。次に、日程第二十四、請願の付託が上程されます。タブレット一四ページの「請願受理件名表」を御参照願います。六月五日木曜日正午に締め切り、陳情二件を受理いたしました。議長の下において、件名表のとおり、それぞれ所管委員会に付託が予定されております。
　なお、令七・八号につきましては、本会議に諮り、環境・清掃・リサイクル対策等特別委員会に付託されることとなります。
　レジュメにお戻り願います。次に、日程第二十五、閉会中の審査付託が上程されます。タブレット一五ページの「特定事件審査（調査）事項表」のとおり、本会議にお諮りします。
　なお、当委員会分につきましては、後ほど御協議いただきます。
　以上で第二回定例会が閉会となります。終了予定時刻は、休憩中に開催される企画総務委員会での議案審査の状況にもよりますが、現在のところおおむね午後四時頃と見込んでおります。
　以上が本日の継続本会議の進行次第でございますが、全体を通して以上のとおり進めることでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　本日の進行次第について、全体を通して、ただいまの局長説明のとおり進めることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　２農業委員候補者の推薦について。
　中塚委員には、委員会条例第十五条の除斥の規定に基づき退席していただきます。
　　　〔中塚委員退室〕
○下山芳男　委員長　それでは、事務局より説明願います。
◎中潟　区議会事務局長　農業委員候補者につきましては、六月三日の議会運営委員会での決定に基づき、立憲れより中塚議員を候補者としたい旨の申出がございました。申出のとおり、中塚議員を農業委員候補者として区長に対し推薦することでよろしいか、お諮りをお願いいたします。
○下山芳男　委員長　農業委員候補者について、ただいまの局長説明のとおり推薦することでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定いたします。
　除斥の議事が終了しましたので、中塚委員の再出席を求めます。
　　　〔中塚委員入室〕
◎中潟　区議会事務局長　ただいま決定されましたので、区長に対し推薦することとなります。
　その後、農業委員候補者の同意案件が第三回定例会において区長より提案される予定でございますので、御承知おき願います。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　３姉妹都市交流事業について。
◎中潟　区議会事務局長　六月三日の議会運営委員会におきまして派遣の大枠が決定されましたウィニペグ市への親善訪問議員団につきましては、タブレット一六ページの「議員団予定者一覧」のとおり届出がございました。今後、このメンバーで準備会を設け、日程や内容等の検討を行っていただくこととなりますので、御承知おき願います。
○下山芳男　委員長　御承知おきください。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　４請願の継続審査について。
　次に、請願の継続審査についてお諮りいたします。令五・二号「世田谷区議会傍聴にもっと区民が参加しやすくなる改善を求める陳情」の外五件を請願の継続審査とすることに御異議ございませんか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　御異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　５閉会中の特定事件審査（調査）事項について。
　閉会中の特定事件審査（調査）事項についてお諮りいたします。
　当委員会の閉会中の特定事件審査（調査）事項を、
1.　議会の運営について
とすることでよろしいでしょうか。
　　　〔「異議なし」と呼ぶ者あり〕
○下山芳男　委員長　異議なしと認め、さよう決定します。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　６次回委員会。次回委員会は、議員提出議案第三号の進行を協議するため、後ほど臨時で開催いたします。開催時刻は事務局より連絡させますので、控室でお待ちください。
　また、年間予定である六月二十七日金曜については、午前十一時から開催いたしますので、よろしくお願いいたします。
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━
○下山芳男　委員長　以上で議会運営委員会を散会いたします。
　　　　午前十時十七分散会
　　　━━━━━━━━━━━━━━━━━━

　署名
　　議会運営委員会
　　　委員長
